      Family, marriage markets and inequality : a matching
                           approach
                                              Simon Weber



      To cite this version:
    Simon Weber. Family, marriage markets and inequality : a matching approach. Economics and
    Finance. Institut d’études politiques de paris - Sciences Po, 2017. English. �NNT : 2017IEPP0039�.
    �tel-03436364�




                                   HAL Id: tel-03436364
                 https://tel.archives-ouvertes.fr/tel-03436364
                                      Submitted on 19 Nov 2021




    HAL is a multi-disciplinary open access               L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
archive for the deposit and dissemination of sci-     destinée au dépôt et à la diffusion de documents
entific research documents, whether they are pub-     scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
lished or not. The documents may come from            émanant des établissements d’enseignement et de
teaching and research institutions in France or       recherche français ou étrangers, des laboratoires
abroad, or from public or private research centers.   publics ou privés.


                    Institut d’études politiques de Paris
               ECOLE DOCTORALE DE SCIENCES PO
              Programme doctoral en Sciences économiques


                            Doctorat en économie


                               Résumé

 Famille, marché du mariage et inégalités :
 l’approche par les modèles d’appariement
                              Simon WEBER

            Thèse dirigée par Pr. Alfred GALICHON
               Soutenue à Paris le 14 Septembre 2017



   Jury:
Pierre-André CHIAPPORI, Professor of Economics, Columbia University
Gabrielle DEMANGE, Directeur d’études, EHESS
Arnaud DUPUY, Professeur (Full Professor), Université du Luxembourg
Alfred GALICHON, Professor of Economics, New York University (NYU) and TSE
Jean-Marc ROBIN, Professeur des Universités, Sciences Po Paris
Frederic VERMEULEN, Professeur (Full Professor), KU Leuven.


                                        1


2

                                      Introduction




    Cette thèse traite de la formation des couples sur le marché du mariage. Elle
met en avant la question des inégalités qui résultent de ce processus d’appariement,
d’abord entre ménages, puis au sein des couples. Elle repose sur l’idée que le marché
du mariage a une influence déterminante sur ces inégalités, et qu’il est donc important
de modéliser le marché du mariage de manière adéquate. La famille est un sujet cen-
tral en recherche économique depuis les travaux fondateurs de Gary Becker (Becker,
1991). En effet, ce dernier introduit l’idée que des décisions aussi variées que celles
de se marier, avoir des enfants ou de se séparer peuvent être modélisées en utilisant
les outils de la théorie microéconomique. Au-delà de ces avancées conceptuelles, les
travaux de Gary Becker ont également eu le mérite de replacer la famille (quelle que
soit sa structure) au cœur de nombreux sujets économiques importants. Ce sont les
membres d’une famille qui décident de leur participation au marché du travail, du
nombre d’enfants qu’ils auront et du temps investi avec eux. La famille est le lieu
de transmission du capital humain entre générations. In fine, les décisions prises au
sein de la famille structurent le paysage démographique et économique d’un pays, et
influencent aussi bien le court terme que le long terme.

    Le thème de la famille a largement alimenté des recherches de nature empirique.
Sur le plan théorique, l’économie s’est structurée autour de deux champs majeurs.
Tout d’abord, les modèles d’appariement ont pour sujet principal le marché du ma-
riage. Traditionnellement, les modèles d’appariement se divisent en deux grandes
classes : les modèles à utilité non transférables, dans lesquels les transferts entre par-
tenaires sont strictement prohibés (Gale et Shapley, 1962) ; d’autre part les modèles à
utilité parfaitement transférable (Koopmans et Beckmann, 1957 ; Shapley et Shubik,
1971 ; Becker, 1973). Toutes deux ont été appliquées avec succès à la modélisation
du marché du mariage, et on comprendra aisément pourquoi : en effet, le marché du


                                     INTRODUCTION                                          3

mariage constitue un cas d’école d’un marché d’appariement, puisque deux popula-
tions distinctes (hommes et femmes), avec des préférences hétérogènes envers leurs
partenaires potentiels, se rencontrent pour éventuellement former des paires (en tout
cas dans la plupart des sociétés où la monogamie est la norme).

   Le second champ théorique est celui qui modélise le processus de décision qui prend
place au sein des ménages ou des couples. Le modèle traditionnel, ou modèle unitaire,
suppose que ces décisions découlent de la maximisation d’une fonction d’utilité qui
prends en compte les préférences des membres du ménage mais en leur assignant un
“poids” fixe. Ces poids ne dépendent donc pas des prix, du revenu ou de tout autre
facteur tel que la différence de niveau d’éducation entre les membres, le rapport des
sexes sur le marché du mariage, etc. Le modèle unitaire est donc peu satisfaisant,
puisqu’il ignore les thématiques de négociation ou de conflit au sein des ménages, et
surtout, ses implications ont souvent été invalidées par la recherche empirique. A
l’inverse, les modèles collectifs (Chiappori, 1988) supposent que les ménages prennent
des décisions efficaces au sens de Pareto, et le processus peut donc être représenté
comme la maximisation d’une somme pondérée des utilités individuelles, où les poids
de Pareto répondent aux variations de prix, de revenu ou de tout facteur de distri-
bution. Les modèles collectifs présentent deux intérêts majeurs. Tout d’abord, c’est
dans la nature même de ces modèles de permettre les transferts d’utilité entre par-
tenaires. Ces transferts ne prennent pas nécessairement la forme d’argent ou d’un
bien numéraire, mais d’ajustements dans la structure de la consommation de biens
privés et publics. Ainsi, les modèles collectifs introduisent la notion de partage de
ressources au sein des ménages, et ajoutent un nouveau canal par lequel le processus
de décision au sein des ménages accentue ou atténue les inégalités entre individus
à l’échelle d’une société. Ainsi, et c’est le second point, les modèles collectifs sont
intrinsèquement liés à la notion de pouvoir de négociation : un changement dans
la distribution du pouvoir de négociation affecte non seulement le partage des res-
sources, mais également les décisions des ménages, dont certaines sont fondamentales


4

(participation sur le marché du travail, fertilité, investissement dans le capital hu-
main des enfants, etc.). Dès lors, il est crucial de comprendre ce qui détermine la
distribution du pouvoir de négociation, et c’est sur ce point que la littérature sur
les modèles collectifs et d’appariement se rejoignent. En effet, le partage du pouvoir
est endogène à la détermination de l’équilibre sur le marché du mariage. La struc-
ture du marché du mariage, l’attractivité et les options de réserve des partenaires
potentiels déterminent ce partage. L’idée que le partage de l’utilité au sein des cou-
ples et le marché du mariage sont liés est loin d’être nouvelle et on la trouve déjà
dans les travaux de Gary Becker. En revanche, fusionner ces deux littératures dans
un cadre suffisamment général (i.e., non restreint au cas où l’utilité est parfaitement
transférable comme dans les travaux de Becker) est un défi de taille. L’ambition de
cette thèse est de proposer une avancée dans cette direction.

    Cette thèse articule trois chapitres sur le thème de la formation des couples, le
partage des ressources au sein des ménages et les inégalités. Le chapitre 1 traite de
la contribution des préférences maritales aux inégalités de revenus entre ménages.
J’utilise un modèle d’appariement avec utilité parfaitement transférable pour estimer
ces préférences et construire les expériences contrefactuelles appropriées. Il s’agit
d’un travail commun avec Edoardo Ciscato. Nous utilisons une variante continue et
multidimensionnelle du modèle de Choo et Siow (2006) que nous appliquons à des
données américaines entre 1962 et 2015. L’usage d’un modèle structurel nous permet
de répondre à plusieurs types de question : l’assortativité sur le marché du mariage
s’est-elle accrue entre 1962 et 2015 ? Par ailleurs, quel serait le niveau d’inégalité au-
jourd’hui si ces préférences étaient restées inchangées ? Nous montrons notamment
que le coefficient de Gini serait inférieur de 6% en 2015 si les préférences maritales
étaient restées celles de 1971. Le chapitre 2 est un préliminaire à l’intégration des
modèles collectifs et d’appariement dans un cadre unifié. Il est tout à fait possible
de considérer un modèle collectif dans lequel l’utilité est parfaitement transférable,
auquel cas la théorie sur les modèles d’appariement est bien connue. En revanche,


                                     INTRODUCTION                                          5

il s’agit d’une hypothèse assez restrictive, et surtout ses implications sont contrai-
res à un bon nombre de résultats empiriques. Aussi est-il préférable de construire
un modèle d’appariement à utilité imparfaitement transférable, ce qui permet d’être
cohérent avec n’importe quel modèle collectif. Alfred Galichon, Scott Kominers et
moi-même proposons un modèle d’appariement à utilité imparfaitement transférable
couvrant les cas limites TU et NTU ainsi que les modèles collectifs. Nous intro-
duisons de l’hétérogénéité inobservée dans les préférences des partenaires, et mont-
rons que l’équilibre existe et est unique. En outre, nous proposons deux algorithmes
pour calculer l’appariement d’équilibre et illustrons les résultats de notre modèle avec
un exemple empirique. Le chapitre 3 offre un regard plus précis sur l’intégration
des modèles collectifs dans le cadre ITU. En particulier, je caractérise les classes de
modèles collectifs pour lesquels cette intégration est possible. Puisque ce chapitre est
résolument orienté vers les possibilités d’application, je propose différentes méthodes
de calcul pour résoudre le modèle dans des cas complexes. Ces méthodes illustrent en
outre la connexion entre le cadre ITU et les modèles collectifs. Enfin, je propose une
illustration démontrant les mérites de cette approche, ainsi que l’étendue des champs
d’application possibles.


6

                Chapitre 1 : Préférences maritales et inégalités


    Dans ce chapitre, j’étudie l’appariement qui s’opère sur le marché du mariage, en
particulier l’association systématique de certains traits ou caractéristiques des époux
(ce que j’appellerai “schémas d’appariement”). Il faut remonter aux travaux de Gary
Becker pour voir ce sujet introduit en économie. Becker propose en effet d’étudier
les gains au mariage, et suggère que la structure de ces gains explique en retour
l’appariement. Ainsi, si deux traits (par exemple, l’éducation de l’homme et de la
femme) sont complémentaires dans la production des gains, alors l’appariement op-
timal est assortatif pour cette dimension. Le contraire se produit lorsque deux traits
sont substituts. L’étude de l’assortativité sur le marché du mariage a connu un regain
d’intérêt dans la recherche économique, la raison étant qu’il existe une relation directe
entre l’appariement d’équilibre et le niveau d’inégalités entre ménages. Ce chapitre
s’inscrit dans cette littérature. Nous proposons d’utiliser un modèle structurel du
marché du mariage, dans lequel l’utilité est parfaitement transférable, pour estimer
les préférences maritales aux Etats Unis entre 1962 et 2015. En particulier, nous mon-
trons que l’assortativité en âge a décru au fil du temps, alors que l’assortativité en
éducation s’est accrue. Par ailleurs, nous montrons que la composante idiosyncratique
des préférences est plus importante aujourd’hui qu’elle ne l’était il y a 50 ans, c’est-
à-dire que l’association entre les caractéristiques des époux est moins systématique
aujourd’hui. Sur la base de ces estimations, nous construisons les expériences con-
trefactuelles appropriées pour mesurer la contribution de l’évolution des préférences
maritales à la hausse des inégalités. Nous montrons que si les préférences n’avaient
pas changé entre 1971 et 2015, les inégalités de revenus (mesurées par l’indice de Gini)
seraient inférieures de 6%.

    Littérature. C’est d’abord la sociologie qui s’est employée à faire une étude
systématique des schémas d’appariement. Certaines études ont mis l’accent sur les
modes de rencontre des partenaires potentiels ainsi que des associations régulières


                CHAPITRE 1 : PRÉFÉRENCES MARITALES ET INÉGALITÉS                       7

entre certaines de leurs caractéristiques (en France, voire les travaux précurseurs de
Girard (1964)). D’un point de vue quantitatif, les travaux en sociologie du cou-
ple ont essentiellement fait usage des modèles log-linéaires, qui tentent de mesurer
la force de l’assortativité pour une dimension donnée (en général, l’éducation) tout
en contrôlant par la structure du marché. Aux Etats Unis, plusieurs articles ont
étudié l’assortativité en éducation et son évolution au cours du dernier demi-siècle
(voir Mare (1991) et Schwartz et Mare (2005)). Les travaux en économie sont plus
récents, et ont mis davantage l’accent sur la contribution des schémas d’appariement
aux inégalités de revenus entre ménages. Les travaux de Fernandez et al. (2005)
par exemple suggèrent que l’assortativité et les inégalités de salaire se renforcent
mutuellement. D’un point de vue empirique, la plupart de ces recherches estiment
la distribution jointe entre deux caractéristiques des époux (souvent l’éducation ou
le niveau de revenu) et la compare à une distribution contrefactuelle (par exemple,
la distribution jointe dans le cas où l’appariement est aléatoire) pour mesurer la
contribution de l’appariement aux inégalités (voire Eika, Mogstad et Zafar (2014)).
Cette approche est très similaire aux tableaux de contingence utilisés notamment dans
Greenwood et al. (2014). La littérature évoquée ci-dessus a abouti à deux conclusions
: d’une part l’assortativité en éducation ou en revenu est importante et s’est accrue
au cours des dernières décennies. D’autre part, cette évolution a contribué à accroitre
les inégalités de revenus entre ménages. Avec ce chapitre, nous nous inscrivons dans
la lignée de ces recherches, mais apportons un certain nombre de contributions ori-
ginales. D’abord, nous faisons usage d’un modèle structurel. Ainsi, nos résultats ne
sont pas biaisés par les bouleversements qui ont affecté la structure du marché du
mariage depuis plusieurs décennies (par exemple, la croissance rapide du nombre de
femme dotées d’un diplôme supérieur). Par ailleurs, nos estimations s’interprètent en
termes de préférences maritales, à l’inverse de mesures statistiques qui sont purement
descriptives. De plus, notre modèle est multidimensionnel, puisque nous considérons
l’appariement en âge, éducation, heures de travail, salaires et ethnicité. C’est une


8

différence notable avec le reste de la littérature qui met essentiellement l’accent sur
un trait, l’éducation. Enfin, l’utilisation d’un modèle structurel facilite la formula-
tion d’expériences contrefactuelles permettant de mesurer la contribution des schémas
d’appariement aux inégalités.

    Modèle. Nous nous appuyons sur le modèle d’appariement développé par Du-
puy et Galichon (2014). Il s’agit d’une version continue et multidimensionnelle du
modèle de Choo et Siow (2006), et est donc particulièrement adaptée pour répondre
à notre question empirique. Le marché du mariage est composé d’une population
d’hommes dont les caractéristiques observables sont introduites par le vecteur x, et
une population de femmes dont les caractéristiques observables sont notées y. Dupuy
et Galichon (2014) montrent que dans ce cadre, il est possible d’obtenir une solution
analogue au modèle de Choo et Siow (2006), dans lequel les préférences des indi-
vidus pour leurs partenaires potentiels dépendent des caractéristiques observables,
mais également d’une composante idiosyncratique. Pour une distribution bien choi-
sie (dans le cas de Choo et Siow (2006), Gumbel), on peut montrer qu’il existe une
relation simple entre l’appariement optimal et le surplus dégagé par chaque mariage.
Dans ce chapitre, nous supposons que le surplus Φ(x, y) pour une paire x, y donnée a
la forme suivante :

                              Φ(x, y) = x0 Ay + f (x) + g(y)


    Il n’est pas possible d’identifier les fonctions f et g en observant uniquement
l’appariement. En revanche, il est possible d’identifier A. Par ailleurs, le modèle per-
met d’estimer le paramètre d’échelle associé aux composantes idiosyncratiques des
préférences individuelles. Ce paramètre (noté sigma) mesure si l’appariement est
aléatoire ou au contraire très systématique. Concernant le surplus, notre hypothèse
ici est que la composante qui dépend conjointement des caractéristiques des époux
est une fonction quadratique de ces caractéristiques. La matrix A est appelée matrice
d’affinité, et chaque entrée de la matrice mesure la substituabilité ou complémentarité


                CHAPITRE 1 : PRÉFÉRENCES MARITALES ET INÉGALITÉS                        9

des caractéristiques correspondantes. Pour chaque valeur de A, il est possible de cal-
culer l’appariement optimal, noté π. Il reste à déterminer comment choisir A. Une
solution est de choisir A tel que la matrice de covariance entre les caractéristiques des
partenaires prédite par le modèle coı̈ncide avec la matrice de covariance observée. Du-
puy et Galichon (2014) montre alors que ce problème se formule comme un problème
de minimisation convexe. Pour un marché t donné, nous construisons les matrices des
caractéristiques des hommes et des femmes, respectivement Xt et Yt . Avec des varia-
bles continues, les matrices sont d’abord centrées, puis réduites à partir d’un marché
de référence donné. Ainsi, les unités de mesure sont comparables entre marchés. Nous
étendons le modèle afin de le rentre compatible à l’inclusion de variables catégorielles,
telles que les groupes ethniques. Nous construisons nos expériences contrefactuelles
comme suit. Pour un marché t donné (Xt , Yt ), il est possible de calculer la matrice
d’affinité associée At ainsi que σ t et l’appariement optimal π t . Si nous connaissons le
revenu de chaque individu sur ce marché, alors nous pouvons construire une mesure
des inégalités entre ménages à partir de π t . En outre, pour un marché t0 pour lequel
nous observons Xt0 et Yt0 , il est aisé de calculer l’appariement optimal contrefactuel à
partir de At et σ t , et donc le niveau d’inégalité dans ce contrefactuel.

   Données. Le modèle est estimé sur des données américaines entre 1962 et 2015.
Nous choisissons la base de données CPS qui comprends de nombreuses variables
sociodémographiques (telle que l’éducation, l’âge, le salaire, l’ethnicité, etc.) pour un
échantillon représentatif de ménages américains. Pour chaque année t, nous supposons
que les données nous fournissent une photographie du marché du mariage. Nous
construisons les matrices Xt et Yt à partir des couples observés dans la base de donnée.
Dans la plupart de nos spécifications, nous considérons 5 variables :


       • L’âge. Nous sélectionnons uniquement les couples pour lesquels l’un des
         partenaires au moins est âgé de 23 à 35 ans. Par ailleurs, nous ne retenons
         pas les couples où l’un des partenaires n’a pas terminé sa scolarité.


10

       • L’éducation. La variable d’éducation n’est pas cohérente au fil des années.
          C’est pourquoi nous utilisons une variable recodée, avec 5 niveaux d’éducation.
          Nous testons la robustesse des résultats à d’autres définitions.
       • Le salaire et le salaire prédit. Nous calculons le salaire horaire à partir des
          revenus du travail observés et du nombre d’heure de travail par semaine. Si
          le salaire n’est pas observé, il est codé comme 0. Les salaires anormalement
          faibles ou élevés sont imputés. Dans certaines spécifications, nous remplaçons
          les salaires manquants par les valeurs imputées.
       • Les heures de travail. Ce sont les heures habituellement travaillées chaque
          semaine.
       • Le groupe ethnique. Là encore, les données manquent de cohérence. Si l’on
          utilise les données depuis 1962, nous ne pouvons distinguer que les groupes
          “Blancs”, “Noirs” et “Autres”. En revanche, à partir de 1971, nous pouvons
          distinguer “Blancs”, “Noirs”, “Hispaniques” et “ Autres” (dans ce cas, le
          groupe “Autres” est très majoritairement composé des “Asiatiques”).


     Avant de nous tourner vers les résultats, nous rassemblons quelques statistiques
descriptives sur les marchés du mariage observés dans la figure 1.

     Résultats. Nous commençons par estimer les matrices d’affinité correspondan-
tes à chaque marché du mariage entre 1962 et 2015.            Nous nous focalisons sur
les coefficients appartenant à la diagonale de cette matrice, puisqu’il mesure les
préférences pour un mariage assortatif en âge, éducation, salaire, heure de travail
et l’homogamie ethnique. Nos résultats suscitent plusieurs remarques : tout d’abord,
comme l’illustrent les figures 2 et 3, l’assortativité en âge a largement décrue entre
1962 et 2015, tandis que l’inverse est observé pour l’éducation. Le premier résultat
n’est pas étonnant, car si l’on regarde les données brutes, on remarque que la variance
dans la différence absolue d’âge entre partenaires mariés s’est accrue sur cette période.
Concernant l’éducation, notre constat est en accord avec le reste de la littérature sur


           CHAPITRE 1 : PRÉFÉRENCES MARITALES ET INÉGALITÉS                                                                     11



                                    Figure 1. Summary Statistics
                               (a) Men education levels                                     (b) Women education levels

                                                                                                                         BHS
                                                                                                                         HSG
                0.5                                                              0.5                                     SC
                                                                                                                         CG
                                                                                                                         CG+
                0.4                                                              0.4
            %




                                                                           %
                0.3                                                              0.3


                0.2                                                              0.2


                0.1                                                              0.1


                 0                                                                0
                 1960   1970    1980    1990    2000      2010   2020             1960   1970   1980    1990   2000   2010   2020
                                        Year                                                            Year




                                    (c) Men race                                                  (d) Women race
                 1                                                                1

                0.9                                                              0.9

                0.8                                                              0.8

                0.7                                                              0.7

                0.6        White                                                 0.6        White
                           Black                                                            Black
            %




                                                                           %




                0.5        Other                                                 0.5        Other
                           Asians                                                           Asians
                0.4        Hispanics                                             0.4        Hispanics

                0.3                                                              0.3

                0.2                                                              0.2

                0.1                                                              0.1

                 0                                                                0
                 1960   1970    1980    1990    2000      2010   2020             1960   1970   1980    1990   2000   2010   2020
                                        Year                                                            Year




                         (e) Share of population employed                                         (f) Wage Ratio
                 1                                                              0.95

                0.9                                                              0.9

                0.8
                                                                                0.85

                0.7
                                                                                 0.8
                                                                        Ratio
            %




                0.6
                                                                                0.75
                0.5

                                                                                 0.7
                0.4

                0.3                                                             0.65
                                        % positive wage, Men
                                        % positive wage, Women
                0.2
                 1960   1970    1980    1990    2000      2010   2020             1960   1970   1980    1990   2000   2010   2020
                                        Year                                                            Year




Married couples from CPS data 1962-2015. For a couple to be in our sample, at least one partner
must be aged between 23-35. Couples where one partner is still at school are also excluded.
                                                                                                Student Version of MATLAB
Discontinuity around 1992 for schooling trends is due to a change in the variable specification
made by the US Census Bureau. Discontinuities in the race trends are also due to the addition of
new categories in the set of possible answers.


12



                                             Figure 2. Assortativeness in age

                                       0.8


                                       0.7
                     Assortativeness




                                       0.6


                                       0.5


                                       0.4


                                       0.3


                                       0.2


                                               1970   1980      1990       2000      2010
                                                               Year

                                                             Student Version of MATLAB
       Sample used: baseline A. The figure displays the estimated trend of the diagonal element of the
       marital preference parameter matrix A capturing the interaction between husband’s and wife’s
       age. We observe a decrease in age complementarity.



le sujet. Les résultats pour le salaire suggèrent un certain degré de substituabilité en
début de période (mais cela ne semble pas significatif), mais qui cède la place à une
complémentarité de plus en plus marquée avec le temps. Ceci est confirmé par nos
différents tests de robustesse. Cela corrobore en partie la prédiction de Becker, selon
laquelle la spécialisation qui s’opère au sein des ménages devrait se traduire par une
corrélation négative entre les niveaux de salaires. En revanche, nous observons des
traces de ce phénomène uniquement en début de période. Nous observons le même
schéma pour les heures de travail. Les résultats portant sur l’homogamie ethnique sont
plus délicats à interpréter : ils dépendent fondamentalement du nombre de groupes
inclus dans notre échantillon. Avec seulement deux groupes (“Blancs” et “Noirs”)
nous observons un rapide déclin de l’assortativité ; en revanche avec davantage de
groupes, la tendance est plutôt stable ou légèrement croissante. Enfin, la figure 4
montre nos estimations de sigma au fil du temps : il confirme que l’appariement
aujourd’hui est moins systématique qu’il ne l’était il y a 50 ans (du moins, pour ces


                 CHAPITRE 1 : PRÉFÉRENCES MARITALES ET INÉGALITÉS                                    13



                                             Figure 3. Assortativeness in education
                                       1.1


                                        1


                                       0.9
                     Assortativeness




                                       0.8


                                       0.7


                                       0.6


                                       0.5
                                                  1970   1980      1990       2000      2010
                                                                  Year

                                                                Student Version of MATLAB
       Sample used: baseline A. The figure displays the estimated trend of the diagonal element of the
       marital preference parameter matrix A capturing the interaction between husband’s and wife’s
       schooling level. We observe an increase in education complementarity.


variables observées). Nous nous tournons à présent vers nos expériences contrefactu-
elles. A titre d’illustration, nous construisons une variable d’éducation à trois niveaux
(lycée, enseignement supérieur jusqu’à la licence, ou master et supérieur). La figure
5 représente la distribution jointe des niveaux d’éducation observée en 2015, et la
distribution contrefactuelle calculée à partir des préférences maritales de 1971 (i.e. la
matrice d’affinité de 1971).

   Enfin, nous nous tournons vers la question des inégalités en utilisant une méthode
similaire. Pour chaque année t, nous calculons l’appariement optimal et en déduisons
la distribution des revenus et le coefficient de Gini correspondant. Par ailleurs, nous
calculons l’appariement optimal si les préférences étaient celles de 1971 (i.e. nous
utilisons la matrice d’affinité de 1971, et non celle de l’année t), et la distribution de
revenu correspondante. Ces résultats sont rassemblés dans la figure 6. La courbe à
traits pleins illustre la hausse des inégalités telles que mesurées par le coefficient de
Gini. La courbe pointillée montre le coefficient de Gini contrefactuel. Ainsi, on voit


14



                                            Figure 4. Sigma
                               1.1

                              1.05

                                1

                              0.95

                               0.9
                      Sigma




                              0.85

                               0.8

                              0.75

                               0.7

                              0.65

                               0.6
                                     1970     1980       1990       2000      2010
                                                        Year

                                                      Student Version of MATLAB

        Sample used: baseline A. The figure displays the estimated trend of the parameter σ capturing
        the relevance of idiosyncratic preference shocks in our matching model. We observe an increase of
        the relevance of unobservables in matching.




qu’en 2015, le coefficient de Gini serait de 6% inférieur si les préférences maritales
étaient restées inchangées depuis 1971. Enfin, comme le montre la figure 7, nous
pouvons décomposer la variation du coefficient de Gini.

     Conclusion. Ce chapitre contribue à la littérature sur le mariage et les inégalités
de trois façons. D’abord, nous documentons l’évolution des schémas de mariage aux
Etats Unis sur une longue période en utilisant à la fois des méthodes descriptives et
structurelles. Ensuite, notre modèle structurel nous permet de considérer plusieurs
variables simultanément (dont l’âge, le salaire et l’éducation) ainsi que certains pa-
ramètres absents des autres études (sigma). Enfin, nous établissons la contribution
des préférences maritales à la hausse observée des inégalités entre ménages depuis
1971. Nous travaillons actuellement sur plusieurs extensions à ce projet. Par exem-
ple, nous proposons d’inclure le célibat, ce qui nous permettrait de capturer des effets


                        CHAPITRE 1 : PRÉFÉRENCES MARITALES ET INÉGALITÉS                                                             15



            Figure 5. Assortativeness in education, counterfactual distribution

                                                                 Matching by education level




                  1971 Pref.




 1971 Pref., 2015 educ. pref.




           2015 Actual Pref.
                                   HS−HS




                                                          HS−C




                                                                           HS−C+




                                                                                               C−C




                                                                                                                     C−C+



                                                                                                                             C+−C+
                            0    0.1       0.2      0.3           0.4        0.5      0.6            0.7      0.8      0.9           1


          Sample used: baseline B. The marginal distributions of characteristics (X 2015 , Y 2015 ) are taken
                                                                                                     Student Version of MATLAB
          from 2015 data for the three figures. In the first line, we show the counterfactual joint distribution
          of partners’ educational levels obtained using 1971 marital preferences. In the second line, we show
          the counterfactual distribution obtained using 1971 marital preferences but allowing the schooling
          complementarity parameter to rise to its 2015 value as in Figure 3. In the third line, we show the
          actual distribution obtained with 2015 marital preferences.


de structure des ménages sur le niveau d’inégalités. Il est tout à fait possible de mo-
difier le modèle pour ajouter le célibat comme un choix possible pour les candidats au
mariage. Enfin, notre modèle considère l’offre de travail comme une donnée exogène.
Endogénéiser l’offre de travail requiert un modèle bien plus complexe, mais cela est
possible comme le démontrera le chapitre 2.


16



         Figure 6. Counterfactual analysis, Gini coefficients since 1971
                                        0.4                                                               5
                                                 Predicted Gini
                                                 Counterfactual Gini (1971 matching)
                                                 With 1971 matching, Gini would change by (%) (right)




                                                                                                                % change under counterfactual
                                       0.35                                                               0
                    Gini coefficient




                                        0.3                                                               −5




                                       0.25                                                               −10
                                          1970    1980            1990             2000            2010



                                                                 Student Version of MATLAB

     Sample used: baseline B. The figure shows the estimated actual trend of the between-household
     Gini coefficient and a counterfactual trend obtained by fixing marital preferences to their 1971
     values.


           CHAPITRE 1 : PRÉFÉRENCES MARITALES ET INÉGALITÉS                                                                               17



Figure 7. Decomposition of Gini coefficient shift 1971-2015 due to
marital preferences
                                                                Full Decomposition




                                                                                                                     s
                                                                                   e
                     Ed




                                                          .
                                                     uc




                                                                                                                      r
                                                                                 ag




                                                                                                                   ou
                                                                e
                      W −H
                      uc




                                                      d

                                                               ag




                                                                                 W




                                                                                                                H
                       ag ou




                                                   −E
                        .




                                                           W




                                                                               e−




                                                                                                              e−
                          e− rs




                                              c.

                                                          e−




                                                                            ag




                                                                                                          ag
                                               u
                            ag




                                            Ed


                                                     ag




                                                                           W




                                                                                                          W
                               e
                              e− e
                                    e




                                                    W

                                                      Ed Edu




                                                                                            H




                                                                                                                          H
                 a




                           ag ag
                                 ag
            m




                                                                                            ou




                                                                                                                          ou
                                                       ag

                                                        uc
             g




                                −




                                                                                               r




                                                                                                                             r
          si




                                                          e−




                                                                                                s−




                                                                                                                              s−
                             rs




                                                           .−
                          ou




                                                              W




                                                                                                  W




                                                                                                                                H
                                                                                                                                 ou
                                                               ag
                      H




                                                                                                   ag
                                                                 c.




                                                                                                                                    r
                                                                  e




                                                                                                      e




                                                                                                                                    s
          −5                            0                           5                  10                     15                    20
                                                                                                                                         −3
                                                                                                                                 x 10


                                                                           Version
                                                                   Studentand
Sample used: baseline B. In the labels, the first trait is the husband’s       the of MATLAB
                                                                                   second is the
wife’s, e.g. Wage-Educ refers to the interaction between the husband’s wage rate and the wife’s
education. On the right of the vertical axis, there can be found the parameters that contributed
to raise inequality; on the left ot the vertical axis, those that pushed in the opposite direction,
leading to a decrease.


18

       Chapitre 2 : Un modèle d’appariement à utilité imparfaitement
                                        transférable


     Nous l’avons dit, la recherche en économie de la famille s’articule autour de deux
grands modèles. D’une part les modèles de d’appariement, ou “matching”, étudient
l’appariement qui s’opère sur le marché du mariage. D’autre part, les modèles col-
lectifs s’attachent à décrire le processus de décision qui prend place au sein des
ménages. Malgré l’importance de ces modèles, on compte encore peu de tentati-
ves pour les rapprocher dans un cadre unifié. C’est ce que propose de faire ce cha-
pitre. Nous introduisons un modèle d’appariement où l’utilité est imparfaitement
transférable et de l’hétérogénéité inobservée dans les préférences individuelles. Ainsi,
nous pouvons connecter la littérature sur les modèles collectifs et celle sur les modèles
de matching.

     Traditionnellement, les modèles de matching s’articulent autour de deux grandes
classes. Les modèles où l’utilité est parfaitement transférable ont été introduits par
Koopmans et Beckmann (1957), Shapley et Shubik (1971), et enfin appliqués par
Becker (1973) à l’étude du marché du mariage. L’hypothèse principale dans ce cas
est que les partenaires ont à leur disposition un moyen de transférer de l’utilité à un
taux d’échange constant. A l’inverse, dans les modèles à utilité non transférable, ces
transferts sont tout simplement prohibés (c’est le cas par exemple lorsqu’on modélise
les choix scolaires). Cette approche a été introduite par Gale et Shapley (1962),
et bien qu’elle soit applicable au mariage, l’hypothèse de non transférabilité est
problématique. En effet, dans les modèles collectifs introduits par Chiappori (1988),
les transferts sont possibles par nature, bien que l’utilité ne soit pas nécessairement
parfaitement transférable. Notre approche consiste donc à construire un cadre qui
soit à la fois compatible avec l’hypothèse d’utilité imparfaitement transférable, et em-
pirique. Sur le premier point, nous nous inscrivons dans la lignée des modèles ITU
introduit par Crawford et Knoer (1981), Kelso et Crawford (1982), ainsi que Hatfield


                               CHAPITRE 2 : LE MODÈLE ITU                                  19

et Milgrom (2005). A noter également la contribution de Chiappori (2012) qui in-
troduit des exemples montrant comment intégrer les modèles collectifs au cadre ITU.
D’un point de vue empirique, la littérature sur l’estimation structurelle de modèles de
matching s’est cantonnée au cas TU (s’appuyant notamment sur les travaux fonda-
teurs de Choo et Siow (2006) et NTU (Dagsvik, 2000 ; Menzel, 2015). Les tentatives
pour réconcilier modèles collectifs et d’appariement sont plus rares, mais l’on peut
noter les contributions de Choo et Seitz (2013) et Chiappori, Costa Dias et Meghir
(2015), bien qu’il s’agisse de modèles TU. Une exception notable est Cherchye et al.
(2014).

   Dans ce chapitre, nous introduirons le modèle ITU avec préférences hétérogènes
et prouverons l’existence et l’unicité d’un équilibre. Nous mentionnerons également
deux algorithmes permettant de calculer l’équilibre et décrirons en détail le modèle
ITU-logit, dans lequel l’hétérogénéité est supposée être de type logit. Enfin nous
mentionnerons une illustration de nos résultats.

   Intuitions sur l’équilibre individuel. Nous considérons un marché du ma-
riage assez général. Il est composé d’une population d’hommes i ∈ I, et de femmes
j ∈ J . Par la suite, il sera utile de supposer que les caractéristiques observables des
hommes et des femmes sont, respectivement, xi ∈ X and yj ∈ Y, et nous appellerons
xi et yj le type de l’homme i et de la femme j, respectivement. Nous construisons le
modèle ITU par analogie au modèle TU. D’abord, introduisons la variable indicatrice
d’appariement µij ∈ {0, 1} égale a 1 si l’homme i et la femme j forment une paire, et
0 sinon. Notons que µij doit satisfaire
                                         X
                                              µij ≤ 1
                                          j
                                         X
                                              µij ≤ 1.
                                          i

Nous supposons que lorsque l’homme i et la femme j se rencontrent, ils négocient
une allocation d’utilité que l’on note (ui , vj ) ∈ Fij . Les utilités associées au célibat


20


                          (a) TU                                         (b) NTU




     vj                                                   vj




                   F ij                                           F ij




                              ui                                            ui
                            Student Version of MATLAB                     Student Version of MATLAB


                          (c) Taxes                                 (d) ETU (τ = 1)



          τ =0.1




     vj                                                   vj




                           τ =0.4

                   F ij                                           F ij



                                    τ =0.7


                              ui
                                                                            ui
                            Student Version of MATLAB                     Student Version of MATLAB



                                    Figure 8. Examples of bargaining sets.




sont normalisées à Ui0 et U0j . La géométrie de l’ensemble Fij détermine si il s’agit
d’un cas TU, NTU, ou plus généralement, ITU. Dans la figure 8, nous représentons
graphiquement les cas TU, NTU, avec taxes et le cas ETU.

     A l’équilibre, on suppose que les hommes et les femmes reçoivent une utilité ui et
vj , respectivement. Ainsi, (µ, u, v) est un équilibre dans le cas TU si


                               CHAPITRE 2 : LE MODÈLE ITU                                  21

       • (i) L’appariement satisfait:
                          
                           µ ∈ {0, 1}
                               ij
                             P                  P
                                 j µij ≤ 1, and   i µij ≤ 1.
                          

       • (ii) La condition de stabilité est satisfaite:
                                  
                                      u + vj ≥ αij + γ ij
                                   i
                                  
                                  
                              (S)      ui ≥ Ui0
                                  
                                  
                                   vj ≥ V0j .
                                  


       • (iii) Et enfin si (condition de complémentarité):
                               
                                 µ > 0 =⇒ ui + vj = αij + γ ij
                                Pij
                               
                               
                       (CS)          µij < 1 =⇒ ui = Ui0        .
                               
                               
                                P µ < 1 =⇒ vj = V0j
                               
                                      ij


Dans le cas TU, la condition de stabilité s’écrit très simplement puisque les transferts
qui équilibrent le marché disparaissent des équations. Il n’en est pas de même dans
le cas ITU, et nous chercheront donc à écrire la condition de stabilité différemment.
Dans ce cas, la stabilité nécessite que si l’homme i et la femme j reçoivent à l’équilibre
(ui , vj ), alors il ne leur est pas possible, s’ils se mettent ensemble, d’atteindre une meil-
leure allocation par la négociation. Pour exprimer cette condition, nous introduisons
la fonction D, ou fonction de distance à la frontière. Cette fonction décrit selon si
une allocation (u, v) peut être atteinte ou non, et décrit implicitement la frontière de
l’ensemble Fij . En effet, la condition (ui , vj ) ∈ Fij s’écrit

                                       Dij (ui , vj ) ≤ 0

où Dij (u, v) est la distance entre (u, v) et la frontière de l’ensemble. On définit la
fonction D comme suit

                     Dij (u, v) = min {z ∈ R : (u − z, v − z) ∈ Fij } .


22


         (a) Implicit Representation                                             (b) Explicit Representation


                         (u0i , vj0 )

                                 D(u0i , vj0 ) > 0




 vj                                                                vj   V(w)



                  F ij                                                                  F ij
                                    D(ui , vj ) < 0
                                                                        V(w0 )
                                                (ui , vj )                          w                          w0

                                                                                                        U(w)        U(w0 )




                                   ui                                                            ui
                             Student Version of MATLAB                                         Student Version of MATLAB


      Figure 9. Implicit and explicit representations of the bargaining set Fij .



La frontière de Fij est l’ensemble des points (u, v) tels que Dij (u, v) = 0. La figure
9 illustre la fonction de distance. Nous ne rentrerons pas dans les détails de la
définition de l’ensemble Fij , mais nous en dérivons des propriétés sur la fonction D.
En particulier,


                                                Dij (u + t, v + t) = Dij (u, v) + t.


Si la fonction de distance nous permet de décrire implicitement la frontière, cette
dernière propriété nous permet d’introduire une représentation explicite qui sera utile
par la suite. En effet, on peut définir les fonctions UFij (w) et VFij (w) comme les
valeurs de u et de v telles que DFij (u, v) = 0 et w = u−v. En nous basant sur les pro-
priétés de D, on peut montrer que UFij (w) = DFij (0, −w) et VFij (w) = −DFij (w, 0).
Nous pouvons à présent définir un équilibre dans le cas général ITU. Le n-uplet
(µ, u, v) est un équilibre si


                                CHAPITRE 2 : LE MODÈLE ITU                                      23

       • (i) L’appariement satisfait:
                          
                           µ ∈ {0, 1}
                               ij
                           P µ ≤ 1, and P µ ≤ 1.
                                 j ij     i ij


       • (ii) La condition de stabilité est vérifiée:
                                  
                                   Dij (ui , vj ) ≥ 0,
                                  
                                  
                                  
                                      ui ≥ Ui0 , and
                                  
                                  
                                   vj ≥ V0j .
                                  

       • (iii) Les conditions de complémentarité (non linéaires):
                          
                           µij = 1 implies Dij (ui , vj ) = 0,
                          
                          
                          
                            P
                              j µij < 1 implies ui = Ui0 , and
                           P
                               i µij < 1 implies vj = V0j .
                          
                          

On retiendra la flexibilité de cette approche qui repose essentiellement sur le calcul de
la fonction de distance. Pour illustrer cela, on considère un modèle collectif simple.
Considérons le cas où il n’y a pas de loisir ni de biens publics, si bien que les partenaires
i et j obtiennent une utilité uij (ci ) = αij + τ ij logci and vij (cj ) = γ ij + τ ij logcj ,
respectivement, où ci et cj représentent leur consommation privée et α et γ sont des
fonctions de leurs caractéristiques. Dans ce cas, en utilisant la contrainte de budget
ci + cj ≤ Bi j, où Bi j est le revenu total à disposition de i et j, on peut calculer la
fonction de distance

     Dij (u, v) = τ ij log(((exp(((u − αij )/(τ ij ))) + exp(((v − γ ij )/(τ ij ))))/(Bij ))),

Il est intéressant de noter que si Bij = 2, alors on retrouve le cas NTU lorsque
τ ij → 0 et le cas TU lorsque τ ij → +∞. Ce modèle, que nous appelons modèle ETU
(exponentially transferable utility), permet une interpolation entre les cas où l’utilité
est non-transférable et parfaitement transférable. L’ensemble Fij est représenté dans
la figure 8d pour τ = 1.


24

     Equilibre agrégé et cadre empirique. Jusqu’à présent, nous n’avons pas
introduit d’hétérogénéité inobservée dans les préférences des individus. Désormais, on
supposera que les individus ayant des caractéristiques observables similaires peuvent
être rassemblés en groupes, ou types (voire plus haut). On suppose qu’il y a nx
hommes de type x, et my femmes de type y. On introduit µxy ≥ 0 le nombre
de mariages entre les hommes de type x et les femmes de type y. Les contraintes
suivantes doivent être satisfaites :
                                        X
                                             µxy ≤ nx
                                         y
                                        X
                                             µxy ≤ my
                                         x

De la même façon, on notera µx0 et µ0y le nombre d’hommes célibataires de type
x et de femmes célibataires de type y. Notre hypothèse principale est que si un
homme i et une femme j sont mariés, alors il existe une quantité endogène wij telles
que ui ≤ Uxi yj (wij ) + iyj and vj ≤ Vxi yj (wij ) + η xi j (hypothèse 1). Si ils restent
célibataires, on suppose qu’ils reçoivent ui = i0 et vj = η 0j . Les epsilons et êtas
sont les parts idiosyncratiques de leur utilité, et sont des variables indépendantes et
identiquement distribuées (les distributions sont notées Px et Qy , respectivement).
On déduit de notre hypothèse que si l’homme i et la femme j sont mariés, alors il
existe (U, V ) ∈ Fxi yj tels que

                                        ui = Ui + iy

                                        vj = Vj + η jx

Enfin, on suppose que les distributions Px et Qy ont des densités dont le support est
RY0 et RX0 (hypothèse 3). L’intérêt de cette formulation est de connecter le problème
d’appariement à la littérature sur les choix discrets. En effet, nous montrons dans ce
chapitre que l’on peut se concentrer sur les équilibres individuels (µij , ui , vj ) tels que
ui = Uxi yj + iyj et vj = Vxi yj + η xi j (théorème 6). Ce n’est pas une restriction comme


                                CHAPITRE 2 : LE MODÈLE ITU                                  25

le montre notre théorème 6, puisqu’il existe toujours un équilibre individuel de cette
forme. Dans ce cas, nous pouvons réduire le problème d’appariement à une série de
problèmes de choix discrets, dans lesquels chaque individu choisit le type observable
de son partenaire, c’est-à-dire résout :
                                                    
                       max {Uxy + εiy , εi0 } et max Vxy + η xj , η 0j
                       y∈Y                            x∈X

Cela nous permet d’utiliser l’apparatus des choix discrets et notamment de relier Uxy
et Vxy à µxy . En effet, introduisons le bien être des hommes et des femmes :
                                     X
                          G (U ) =         nx E max {Uxy + εiy , εi0 }
                                                 y
                                     x∈X
                                     X             
                          H (V ) =         my E max Vxy + η jx , η j0
                                                  x
                                     y∈Y

Par le théorème de Daly-Zachary-Williams la demande pour un mariage xy par les
hommes et les femmes est, respectivement

                       µxy = ∂G (U ) /∂Uxy and µxy = ∂H (V ) /∂Vxy
                                     
On dira alors que µxy , Uxy , Vxy     x∈X ,y∈Y
                                                 forme un équilibre agrégé si les conditions
suivantes sont satisfaites : (i) µ est un matching intérieur, i.e. µ ∈ M0 ; (ii) (U, V )
sont faisables, i.e.

(2.1)                        Dxy (Uxy , Vxy ) = 0, ∀x ∈ X , y ∈ Y;

(iii) µ, U , et V sont liés par l’équilibre sur le marché du mariage

(2.2)                              µ = ∇G (U ) = ∇H (V ) .
                 
Le vecteur µxy    x∈X ,y∈Y
                             est un matching d’équilibre agrégé si et seulement si il existe
une paire de vecteurs (Uxy , Vxy )x∈X ,y∈Y tels que (µ, U, V ) forme un équilibre agrégé. Il
est possible de réécrire les conditions d’équilibre de la manière suivante : on cherche
en effet un vecteur (Wxy ) tel que

                                           Z (W ) = 0,


26

où

                   Zxy (W ) = ∂H (V (W )) /∂Vxy − ∂G (U (W )) /∂Uxy .

Ici, W joue le rôle d’un prix, et Z le rôle d’une fonction d’excès de demande qui
satisfait

                   ∂Zxy /∂Wxy ≤ 0

                   ∂Zxy /∂Wxy0 ≥ 0 and ∂Zxy /∂Wx0 y ≥ 0, x0 6= x, y 0 6= y

                  ∂Zxy /∂Wx0 y0 = 0, x0 6= x, y 0 6= y.

En particulier donc, Z satisfait la propriété de “gross substitutes”. La proposition
2 montre que l’équilibre dans le modèle ITU avec hétérogénéité est équivalent au
problème de trouver les prix walrassiens W tels que

                                          Z (W ) = 0.


      La propriété “gross substitutes” est fondamentale car elle assure la convergence
de l’algorithme de descente permettant de trouver le prix d’équilibre. Ainsi, nous
prouvons l’existence d’un équilibre. L’unicité, elle, suit par application des résultats
de Berry, Gandhi et Haile (2013) (théorème 1).

      Cas avec hétérogénéité logit. Nous avons établi un parallèle entre notre
modèle ITU et les modèles de choix discret. On peut montrer que pour une dis-
tribution bien choisie de l’hétérogénéité inobservée, il est très facile de caractériser
l’équilibre. Dans le cas où les chocs idiosyncratiques sont logit (hypothèse 3’), on
obtient

                                            µxy
                                         ln     = Uxy
                                            µx0
                                            µxy
                                         ln     = Vxy
                                            µ0y


                                CHAPITRE 2 : LE MODÈLE ITU                                27

Par ailleurs, nous savons qu’à l’équilibre, Dxy (Uxy , Vxy ) = 0, et donc
                                     
                                          µxy      µxy
                                                       
                               Dxy ln         , ln       = 0.
                                          µx0      µ0y

Le théorème 3 précise alors que l’équilibre dans le cas ITU avec hétérogénéité logit
est complètement caractérisé par des équations non linéaires en µxy , µx0 et µ0y :
                                   
                                        µxy      µxy
                                                     
                               Dxy ln       , ln       =0
                                        µx0      µ0y
                                       X
                                           µxy + µx0 = nx
                                          y
                                         X
                                              µxy + µ0y = my
                                          x

La première équation définit implicitement une fonction d’appariement agrégée :
                                                                  
                 µxy = Mxy µx0 , µ0y := exp −Dxy − ln µx0 , ln µ0y

Ainsi, l’équilibre est pleinement caractérisé par
                               X                 
                                    Mxy µx0 , µ0y + µx0 = nx
                                y
                               X                 
                                    Mxy µx0 , µ0y + µ0y = my .
                                x

On notera que trouver l’équilibre dans ce cas se résume à résoudre
                               X                 
                                    Mxy µx0 , µ0y + µx0 = nx
                                y
                               X                 
                                    Mxy µx0 , µ0y + µ0y = my .
                                x
                                                       
où Mxy µx0 , µ0y       = exp −Dxy − log µx0 , − log µ0y . Il est aisé de résoudre ce
système grâce à l’algorithme IPFP (Iterative Projective Fitting Procedure). La con-
vergence est garantie, et en pratique, très rapide. Enfin, notons que nous avons
introduit les fonctions d’appariement agrégées, que l’on peut facilement utiliser pour
construire un estimateur de type maximum de vraisemblance.


28

      Illustration. Nous illustrons nos résultats en estimant le simple modèle col-
lectif introduit plus haut, avec des données britanniques (“Living Costs and Food
Survey 2013”). Nous utilisons ces données pour construire un marché du mariage
représentatif, et obtenir des estimations de la consommation privée des hommes et
des femmes mariés. Ainsi, la part systématique des utilités dépend uniquement de la
consommation privée et de variables démographiques et est introduit comme suit :

      Uxy = αxy − αx0 + τ log(((cm                                            w
                                 xy )/(Ix ))) et Vxy = γ xy − γ 0y + τ log(((cxy )/(Iy ))).


On peut alors dériver la fonction de distance pour ce modèle, comme nous l’avons
montré plus haut. Les paramètres à estimer ici sont α, γ et τ , ce dernier mesurant la
courbure de la frontière de l’ensemble Fxy . En pratique, nous ferons dépendre α et γ
de la différence d’âge et d’éducation entre les partenaires. Les paramètres d’intérêts
sont estimés par maximum de vraisemblance. Nos résultats sont rassemblés dans le
tableau 1 En vue d’illustrer nos résultats le plus simplement possible, nous avons

                                       Table 1. Estimates


     Parameters        α1            α2            γ1            γ2             s            τ
     Estimates       −1.26         −1.90         −1.80         −2.04         301.75         3.26
         CI        [−1.84, −0.76][−2.42, −1.39][−2.35, −1.23][−2.78, −1.50][256.22, 353.61]
                                                                                         [1.79, 7.57]

     Note: These estimates are obtained using the TraME package (Galichon, O’hara and
 Weber (2017)) and the NLOPT optimization routine. Parameters α1 and γ 1 measure
 education assortativeness, α2 and γ 2 measure age assortativeness, and τ captures the
 curvature of the bargaining frontier. The standard deviation of our measurement error is
 estimated as s . Confidence intervals at the 5% level are computed using 200 bootstrap
 estimates.

opté pour un modèle simplifié que nous estimons sur un petit échantillon. Cela étant,
nos résultats suggèrent un certain degré d’assortativité en âge et en éducation sur le
marché du mariage. En outre, la valeur obtenue pour τ montre que ce ne sont ni le


                              CHAPITRE 2 : LE MODÈLE ITU                                 29

cas NTU (τ → 0) ni le cas TU (τ → 0) qui décrivent le plus précisément les données,
mais bien un cas intermédiaire.

   Conclusion. Dans ce chapitre, nous avons tenté de démontrer la flexibilité d’un
modèle d’appariement avec utilité imparfaitement transférable. En effet, celui-ci per-
met à la fois de couvrir les cas TU et NTU, mais aussi toute une série de modèles in-
termédiaires, y compris les modèles collectifs. Outre des résultats théoriques d’existence
et d’unicité, ce chapitre a montré que, d’un point de vue empirique, il était possi-
ble d’utiliser et d’estimer un modèle ITU. A partir de ces résultats, on peut donc
unifier la littérature sur les modèles collectifs et les modèles d’appariement. Il reste
cependant un certain nombre de défis à relever. D’abord, nos résultats reposent sur
une définition précise de l’ensemble des allocations faisables, et il est donc nécessaire
de caractériser les modèles collectifs qui peuvent être intégrés à un modèle ITU. Par
ailleurs, lorsque nous avons considéré des modèles collectifs, nous avons choisi des
modèles très parcimonieux. Mais dès lors que des biens publics, le loisir ou la pro-
duction domestique sont introduits, il n’est en général plus possible d’obtenir une
expression analytique pour la fonction de distance. Il faut donc avoir recourt à des
méthodes numériques. Par ailleurs, nous n’avons pas encore exploité l’ensemble des
possibilités offertes par notre modèle (et notamment, la possibilité de construire des
expériences contrefactuelles). Toutes ces questions seront au cœur du chapitre sui-
vant.


30

Chapitre 3 : Un cadre unifié pour les modèles collectifs et d’appariement




     Le présent chapitre fait largement écho aux thèmes introduits précédemment.
En particulier, j’y étudie de manière plus approfondie la connexion qui existe entre
les modèles collectifs et les modèles d’appariement. Alors que le deuxième chapitre
prenait comme point de départ les modèles d’appariement à utilité imparfaitement
transférable (ITU), il sera ici question de caractériser les modèles collectifs pouvant
être incorporées dans un modèle ITU. Nous l’avons dit, les modèles collectifs (Chiap-
pori, 1988) sont un outil majeur en économie de la famille. A l’inverse des modèles
unitaires, ils admettent que les individus composants un ménage puissent avoir des
préférences différentes, et donc que les décisions des ménages sont le fruit d’un proces-
sus de négociation. Des lors, les modèles collectifs introduisent la notion de pouvoir
de négociation et de partage des ressources au sein des ménages. Cette littérature
reconnait implicitement que le partage du pouvoir de négociation dépend de l’état du
marché du mariage. Intuitivement, si les femmes sont plus rares sur ce marché, alors
elles peuvent attendre un pouvoir de négociation plus important. On retrouve cette
idée dans les travaux de Becker (1973), dans lesquels le partage du surplus marital
est déterminé par la structure du marché du mariage. Ainsi, on peut supposer qu’il
serait fécond de considérer modèles collectifs et modèles d’appariement du marché
du mariage dans un cadre unifié. C’est ce que propose de faire ce chapitre. Le but
de ce travail est d’explorer la connexion entre modèles collectifs et d’appariement.
Pour cela, je propose d’intégrer les modèles collectifs au modèle ITU développé dans
le précèdent chapitre. Cette approche a plusieurs mérites. Tout d’abord, les poids
de Pareto (la mesure du pouvoir de négociation) sont endogènes à la détermination
de l’équilibre sur le marché du mariage. Ainsi, ils peuvent être estimés lorsqu’on
résout le modèle. Par ailleurs, le cadre que je propose est compatible avec une classe
très générale de modèles collectifs. En particulier, l’utilité n’est pas nécessairement


                CHAPITRE 3 : MODÈLES COLLECTIFS ET D’APPARIEMENT                           31

parfaitement transférable (modèles TU, ou transferable utility models). Bien que fa-
ciles à manipuler, les modèles TU ont plusieurs limites, la principale étant que la
consommation de biens publics du ménage est indépendante du partage du pouvoir
de négociation. Cette conclusion n’est pas validée par la littérature empirique. Enfin,
je propose des méthodes d’estimation structurelle de ces modèles. Ainsi, il est pos-
sible de conduire des expériences contrefactuelles permettant, par exemple, d’évaluer
l’impact de la variation du rapport des sexes sur la consommation de bien public ou
le partage du pouvoir de négociation. Ce chapitre s’articule autour de trois parties.
Premièrement, je propose de caractériser les modèles collectifs compatibles avec le
cadre ITU. Ensuite, je propose une méthode pour résoudre ces modèles de la manière
la plus générale possible. Enfin, j’illustre le modèle avec des données américaines,
extraites du PSID (Panel Study of Income Dynamics).

   Caractérisation. Dans le modèle ITU, on suppose que lorsqu’un homme i ren-
contre une femme j, ils négocient et choisissent une allocation (ui , vj ) d’utilité appar-
tenant à l’ensemble Fij . Dans le précédant chapitre, nous supposons que l’ensemble
Fij satisfait un certain nombre de propriétés (proper bargaining set). Dans ce cha-
pitre, j’adopte une perspective différente : je considère un modèle collectif général
dans lequel les partenaires consomment des biens privés et publics. L’ensemble des
allocations d’utilité possibles est défini de manière classique, et je détermine sous quel-
les conditions cet ensemble satisfait les mêmes propriétés que l’ensemble Fij . Ainsi,
on suppose que l’homme i et la femme j dérivent de l’utilité de la consommation
de biens privés (les vecteurs qi et qj , respectivement) et de biens publics (le vecteur
                                                                                   L
Q). Lorsqu’ils se rencontrent, ils choisissent une allocation ω = (qi , qj , Q) ∈ R+
où l’ensemble des allocations de biens possibles est noté Ωij . Pour une allocation
(qi , qj , Q) ∈ Ωij donnée, l’homme i et la femme j reçoivent une utilité de Ui (qi , Q) et
Vj (qj , Q), respectivement. On peut alors introduire l’ensemble des allocations d’utilité
possibles de deux manières différentes :


32

     Definition. L’ensemble Gij est

            Gij = {(ui , vj ) : ∃(qi , qj , Q) ∈ Ωij : ui ≤ U (qi , Q), vj ≤ V (qj , Q)}

Et l’ensemble Hij est

           Hij = {(ui , vj ) : ∃(qi , qj , Q) ∈ Ωij : ui = U (qi , Q), vj = V (qj , Q)}

     Dans chaque cas, on dira que les ensembles Gij et Hij sont les ensembles des
allocations d’utilité possibles associés à (Ωij , Ui , Vj ). Un exemple est montré dans la
figure 10. A présent, la question est de savoir sous quelles conditions ces ensembles


                                  Figure 10. Bargaining Sets
               vj                                                 vj




                    Gij                                                Hij

                                                  ui                                                 ui




                      Student Version of MATLAB                          Student Version of MATLAB

               (a) The set Gij                                    (b) The set Hij


satisfont les propriétés requises pour être utilisés en tant qu’ensemble Fij dans le cadre
ITU. Le premier résultat est que sous des hypothèses standards sur les fonctions
d’utilité, l’ensemble Ω et sous condition que les deux partenaires aient un moyen
de transférer de l’utilité, alors l’ensemble Gij peut être utilisé comme ensemble Fij
(proposition 1). On peut aussi montrer qu’un point appartenant à la frontière de


                 CHAPITRE 3 : MODÈLES COLLECTIFS ET D’APPARIEMENT                            33

Gij est faiblement efficace au sens de Pareto. Or, pour que la connexion entre les
modèles collectifs et le modèle ITU soit complète, nous cherchons les cas où les points
appartenant à la frontière (c’est-à-dire, les points qui seront sélectionnés à l’équilibre
dans le modèle ITU) sont strictement efficaces au sens de Pareto. Pour cela, je propose
d’utiliser l’ensemble Hij : sous certaines hypothèses supplémentaires, on peut montrer
que non seulement il satisfait toutes les propriétés requises, mais aussi que les points
sur la frontière de l’ensemble sont strictement Pareto-efficaces (proposition 5).

    Méthode de calcul. La partie précédente montre que sous certaines conditions,
de nombreux modèles collectifs peuvent être estimés dans le cadre ITU. Cependant,
comme nous l’avons évoqué dans le chapitre 2, l’estimation de ces modèles reposent
sur le calcul des fonctions de distance, c’est-à-dire, le calcul de la distance entre tout
point (u, v) appartenant à l’ensemble Fij et la frontière. Dans certains cas particuliers,
on peut calculer la fonction de distance et obtenir une expression analytique. En
revanche, en général (dès lors que des biens publics ou le temps sont introduits dans
le modèle collectif), on devra calculer la fonction de distance numériquement. Je
propose une méthode générale pour résoudre ce problème, dans les cas où l’ensemble
en question est soit Gij , soit Hij . Avant de présenter le résultat, j’introduis une
nouvelle hypothèse : l’ensemble Ωij est caractérisé par R contraintes




(3.1)                          hr (qi , qi , Q) ≤ 0, r ∈ {1, ..., R}




où {hr }r∈{1,...,R} sont des fonctions convexes. Dans ce cas, nous avons :


34

     Problem 1. (i) Supposons que Gij est notre ensemble d’allocations d’utilité pos-
sibles associé à (Uiθ , Vjθ , Ωij ). Alors on peut résoudre :

(3.2)                                            min z
                                               z,qi ,qj ,Q

                                    s.t u − z ≤ Uiθ (qi , Q)

(3.3)                                    v − z ≤ Vjθ (qj , Q)

                                 hr (qi , qi , Q) ≤ 0, r ∈ {1, ..., R}

     θ
où Dij (u, v) = z ∗ , solution du problème.

     (ii) De même, si notre ensemble d’allocations d’utilité possibles est Hij associé à
(Uiθ , Vjθ , Ωij ), alors on résout :

(3.4)                                            min z
                                               z,qi ,qj ,Q

                                    s.t u − z = Uiθ (qi , Q)

(3.5)                                    v − z = Vjθ (qj , Q)

                                 hr (qi , qi , Q) ≤ 0, r ∈ {1, ..., R}

     θ
où Dij (u, v) = z ∗ , solution du problème.


     Ce résultat a plusieurs implications importantes. La première est qu’il est pos-
sible de calculer la dérivée de la fonction de distance par rapport à n’importe quel
paramètre du modèle sans coût de calcul supplémentaire (théorème 1). En effet, on
peut appliquer le théorème de l’enveloppe et montrer que lorsqu’on résout le problème
ci-dessus, alors on peut simultanément calculer la valeur de la fonction de distance et
sa dérivée. Enfin, le problème ci-dessus introduit une connexion intéressante avec les
modèles collectifs. Le théorème 2 montre en effet que les multiplicateurs de Lagrange
associés aux contraintes d’utilité peuvent en fait être interprétés comme des poids de
Pareto.


                 CHAPITRE 3 : MODÈLES COLLECTIFS ET D’APPARIEMENT                          35

      Illustration. Dans cette partie, je propose d’estimer un modèle collectif avec
consommation privée, loisir et travail domestique. L’estimation suit les étapes intro-
duites dans le chapitre précédent. Je suppose qu’un homme célibataire de type x (les
types sont des catégories d’hommes ou de femmes partageant des traits observables
similaires, par exemple, le même niveau d’éducation) résout le programme suivant


                            max
                             s s
                                 ae(x) log csx + αe(x) log `sx
                            cx ,`x

                                               s.t csx + `sx wx ≤ T wx

                                                            `sx ≤ T


Ici, je suppose que l’utilité dépend de la consommation privée (cx , dont le prix est
normalisé à 1) et du loisir (`x ). Le temps total disponible est T et le salaire est wx . Les
paramètres de préférences peuvent varier avec certaines caractéristiques observables.
Ici, je supposerai que les préférences varient selon trois niveaux d’éducation. Pour les
femmes, on obtient un programme similaire :


                            max
                             s s
                                 be(y) log csy + β e(y) log `sy
                            cy ,`y

                                               s.t csy + `sy wy ≤ T wy

                                                            `sy ≤ T


Les individus mariés ont les mêmes préférences, mais ont accès à un bien public Q
produit à partir de temps de travail domestique. Ils obtiennent :


(3.6)           Uxy (cx , `x , Q) = ae(x) log cx + αe(x) log `x + Ae(x) log Q

(3.7)           Vxy (cy , `y , Q) = be(y) log cy + β e(y) log `y + Be(y) log Q


où
                                                           1/σ
                                     Q = ηhσx + (1 − η)hσy
                                        


36

Ils choisissent une allocation de biens et de temps sous les contraintes

(3.8)              cx + cy + (`x + hx )wx + (`y + hy )wy ≤ T (wx + wy )

(3.9)                                               `x + hx ≤ T

(3.10)                                              `y + hy ≤ T

Pour estimer ce modèle, j’utilise des données extraites du panel PSID américain pour
l’année 1989. Je considère une population d’hommes mariés ou célibataires âgés
de 30 à 60 ans, et de femmes mariées ou célibataires âgées de 28 à 58 ans. Pour
chaque individu, j’obtiens son niveau d’éducation (trois niveaux : HS ou lycée, C
ou enseignement supérieur jusqu’à la licence, ou C+ pour master ou supérieur). Je
calcule le salaire (si le salaire n’est pas observé, il est prédit par un modèle de sélection
à la Heckman) et observe le temps passé sur le marché du travail ainsi que le temps
de travail domestique. Les paramètres de préférence estimés sont reportés dans le
tableau 2. On notera que les femmes semblent avoir une préférence plus forte pour
le bien public. La paramètre estimé η est proche de 1/3, ce qui n’est pas surprenant.
En effet, dans un modèle collectif dans lequel un bien est produit par le ménage et ne
peut pas être vendu sur le marché, alors le choix des inputs est dicté par un calcul de
minimisation des coûts. Dans ce cas, le ratio η/(1 − η) est égal au ratio des salaires
(wx /wy ) multiplié par le ratio du temps domestique (hx /hy ). A partir des données
brutes, on voit que le ratio des salaires est approximativement égal à 3/2 alors que le
ratio du travail domestique est 1/3, à partir de quoi nous pouvons déduire η.

     Pour montrer dans quelle mesure le modèle est fidèle aux données, j’agrège ses
prédictions selon 15 types de ménages possibles (9 types de couples possibles selon
les trois niveaux d’éducation possibles de l’homme et de la femme, 3 types d’homme
célibataire selon le niveau d’éducation, et 3 types de femme célibataire selon le niveau
d’éducation). Ces “moments” sont également calculés à partir des données, et je
compare les moments prédits et observés dans la figure 12 Le modèle est capable de
reproduire les décisions observées. A partir de cette estimation, il est tout d’abord


                     CHAPITRE 3 : MODÈLES COLLECTIFS ET D’APPARIEMENT                                                                 37



                                                       Figure 12. Model Fit

                                                                Marriage patterns
                                              0.30

                                              0.25

                                              0.20
                                  Predicted




                                              0.15

                                              0.10

                                              0.05

                                              0.00
                                                     0.00 0.05 0.10 0.15 0.20 0.25 0.30
                                                                   Observed


                            Labour Supply, Men                                              Labour Supply, Women
            80                                                                    80


            60                                                                    60
Predicted




                                                                      Predicted




            40                                                                    40


            20                                                                    20


            0                                                                     0
                 0          20               40           60        80                 0        20           40         60        80
                                          Observed                                                        Observed


                                 Housework, Men                                                 Housework, Women
            60                                                                    60

            50                                                                    50

            40                                                                    40
Predicted




                                                                      Predicted




            30                                                                    30

            20                                                                    20

            10                                                                    10

            0                                                                     0
                 0     10        20          30    40          50   60                 0   10        20      30    40        50   60
                                          Observed                                                        Observed


38


                               Table 2. Parameter Estimates

                       Men                                           Women
         Private C. Leisure Public C. Private C. Leisure Public C. Technology
             a           α           A             b            β          B              η
 HS         0.33        0.64        0.03          0.23        0.60        0.18          0.20
     C      0.34        0.61        0.04          0.26        0.57        0.17          0.20
 C+         0.37        0.58        0.05          0.27        0.56        0.17          0.20
     Note: types are displayed in rows (HS = high school or below, C = some college, C+ =
     college degree and above). In the estimation, I do not impose the preference parameters for
     consumption, leisure and public good to sum to 1. In the table above, the reported values have
     been divided by the sum of the parameters.


possible de calculer le partage des ressources au sein des couples. Je calcule la part
(“sharing rule”) des dépenses privées de la femme (somme de la consommation privée
et du loisir dont le prix est le salaire) dans les dépenses privées totales. Je reporte la
distribution des “sharing rule” pour chaque type de ménage dans la figure 13. Comme
on peut le voir, le partage des ressources est en général plus favorable aux hommes,
mais il devient plus favorable aux femmes à mesure que leur niveau d’éducation
augmente (dans ce cas, leur salaire est plus élevé, et leur option de réserve, le célibat,
est plus attractif).

     Enfin, l’intérêt principal de ce modèle est que l’on peut conduire des expériences
contrefactuelles. Par exemple, que se passe-t-il si l’on change le rapport des sexes
sur le marché du mariage. Supposons que le rapport des sexes (nombre d’hommes
par femme) s’accroisse d’un point de pourcentage. Quel est effet sur le partage des
ressources ? Quels transferts cela induit-il ? Je réponds à cette question dans le
tableau 3 : la modification du rapport des sexes induit des transferts des hommes vers
les femmes à hauteur de $350 à $700 par an. Dans la littérature des modèles collectifs,
Chiappori, Fortin et Lacroix (2002) trouve un chiffre proche de $2000. Plus intéressant
est l’impact d’un changement dans le rapport des sexes sur la consommation de bien


                   CHAPITRE 3 : MODÈLES COLLECTIFS ET D’APPARIEMENT                                                         39



                              Figure 13. Conditional Sharing Rules

                  Men HS, Women HS                        Men HS, Women C                       Men HS, Women C+
                                               3.0                                    3.0
        3.0
                                               2.5                                    2.5
        2.5
        2.0                                    2.0                                    2.0

        1.5                                    1.5                                    1.5

        1.0                                    1.0                                    1.0
        0.5                                    0.5                                    0.5
        0.0                                    0.0                                    0.0
           0.0   0.2   0.4   0.6   0.8   1.0      0.0   0.2   0.4   0.6   0.8   1.0      0.0   0.2   0.4   0.6   0.8   1.0
                   Men C, Women HS                        Men C, Women C                        Men C, Women C+
        3.5                                    3.0                                    3.0
        3.0
                                               2.5                                    2.5
        2.5
                                               2.0                                    2.0
        2.0
                                               1.5                                    1.5
        1.5
        1.0                                    1.0                                    1.0

        0.5                                    0.5                                    0.5
        0.0                                    0.0                                    0.0
           0.0   0.2   0.4   0.6   0.8   1.0      0.0   0.2   0.4   0.6   0.8   1.0      0.0   0.2   0.4   0.6   0.8   1.0
                  Men C+, Women HS                       Men C+, Women C                        Men C+, Women C+
        4.0                                 4.0
                                                                                      3.5
        3.5                                 3.5
                                                                                      3.0
        3.0                                 3.0
                                                                                      2.5
        2.5                                 2.5
                                                                                      2.0
        2.0                                 2.0
        1.5                                 1.5                                       1.5
        1.0                                 1.0                                       1.0
        0.5                                 0.5                                       0.5
        0.0                                 0.0                                       0.0
           0.0   0.2   0.4   0.6   0.8   1.0 0.0        0.2   0.4   0.6   0.8   1.0      0.0   0.2   0.4   0.6   0.8   1.0




public. Je simule l’impact d’un accroissement de 10 point de pourcentage du rapport
des sexes, et les résultats sont reportés dans la figure 14. La raréfaction des femmes
relativement aux hommes modifie le partage du pouvoir de négociation en leur faveur.
Comme elles ont une préférence plus marquée pour le bien public, la consommation
de ce bien augmente, comme indiqué ci-dessous.

   Conclusion. La contribution de ce chapitre est d’étudier de manière plus appro-
fondie la connexion entre modèles collectifs et modèles d’appariement. En particulier,


40


                                                  Table 3. Estimating transfers from husbands to wives


                                                                                                 HS                                   C                                                     C+
                                               HS                                        128.18                                     243.40                                                 551.51
                                                C                                        132.13                                     256.05                                                 597.19
                                               C+                                        144.58                                     275.94                                                 683.64
                                        Note: the table displays the transfers in private expenditures (private good plus
                                        leisure) from husbands to wives following a 1 percentage point increase in the sex
                                        ratio (share of men in total population). Men are displayed in rows and women in
                                        columns.



                                                             Figure 14. Public Good expenditures
                                                                                                          Public good expenditures
                                                Women HS                                                             Women C                                              0.111
                                                                                                                                                                                            Women C+
                       0.098                                                                   0.104                                                                                                    Baseline
                                                                                                                                                                          0.110                         Counterfactual
                       0.097                                                                   0.103
                                                                                                                                                                          0.109
Share of public exp.




                                                                        Share of public exp.




                                                                                                                                                   Share of public exp.


                                                                                               0.102                                                                      0.108
                       0.096
                                                                                               0.101                                                                      0.107
                       0.095                                                                                                                                              0.106
                                                                                               0.100
                       0.094                                                                                                                                              0.105
                                                                                               0.099
                                                                                                                                                                          0.104
                       0.093             Baseline                                              0.098            Baseline
                                         Counterfactual                                                         Counterfactual                                            0.103
                               ['HS']               ['C']      ['C+']                                  ['HS']              ['C']          ['C+']                                  ['HS']       ['C']               ['C+']
                                                  Man type                                                               Man type                                                            Man type



je prends comme point de départ un modèle collectif général et étudie sous quelles
conditions celui-ci peut être intégré au modèle ITU et estimé selon les techniques
introduites dans le deuxième chapitre. Dans ce cadre général, les modèles collectifs
sont parfois complexes et rien ne garantit que le calcul de la fonction de distance soit
possible sans avoir recours à des méthodes numériques. Je montre cependant que le
calcul de la fonction de distance est possible et a des propriétés intéressantes pour le
travail appliqué. J’illustre mes résultats avec une application qui inclut bien privé,
loisir et bien public produit à partir de travail domestique. Ce chapitre suggère plusi-
eurs pistes de recherches. Par exemple, si le partage du pouvoir de négociation influe
sur la consommation de bien public, cette question est particulièrement intéressante


                CHAPITRE 3 : MODÈLES COLLECTIFS ET D’APPARIEMENT                          41

si on considère que le bien public est le bien-être des enfants. Il est tout a fait
possible d’estimer un modèle semblable à celui proposé ici, mais dans lequel les pa-
rents investissent du temps et des ressources dans la formation du capital humain
de leurs enfants. Un autre exemple est de regarder comment le partage du pou-
voir de négociation varient dans le temps et l’espace. Enfin, il est possible de cou-
pler l’approche développée ici avec celle du chapitre 1 afin de mesurer l’impact de
l’évolution des préférences maritales et des préférences pour différents types de biens
(loisir, etc.) sur les inégalités entre ménages, mais également entre individus.


42

                                       Conclusion

     Le marché du mariage joue un rôle prépondérant dans la formation des couples
et l’allocation des ressources entre partenaires. Cette intuition est le point de départ
de mes recherches. Elle conduit à s’interroger sur la relation entre le marché du ma-
riage et les inégalités, à la fois entre ménages et entre individus. Par exemple, j’ai
tenté de répondre aux questions suivantes : (i) dans quelle mesures les préférences
maritales contribuent-elles aux inégalités de revenu entre ménages ? Ou (ii) com-
ment les ressources sont-elles partagées au sein des couples, et comment ce partage
réagit-il à des variations exogènes tels que des changements de structure du marché
du mariage ? In fine, ces recherches m’ont conduit à adopter et à développer des
méthodes provenant de la littérature sur les modèles d’appariement afin de modéliser
le marché du mariage de manière appropriée. Ce faisant, j’ai pu obtenir de nou-
velles réponses à ces questions empiriques importantes. Dans le chapitre 1, je me
suis d’abord penché sur les inégalités entre ménages. Contrairement aux travaux
précédents, j’ai utilisé des méthodes structurelles et estimé un modèle d’appariement
continu et multidimensionnel avec utilité parfaitement transférable. Cela m’a permis
de dissocier préférences maritales et effets de structure du marché du mariage. En
utilisant des données américaines, Edoardo Ciscato et moi-même avons montré que
l’assortativité en éducation s’est accrue, et que l’hétérogénéité inobservée joue un
rôle plus important aujourd’hui. Je montre également que si les préférences maritales
étaient restées inchangées depuis 1971, le coefficient de Gini mesurant les inégalités
de revenu entre ménages aujourd’hui serait inférieur de 6%. Dans les chapitres 2 et
3, j’étudie l’allocation des ressources au sein des couples. L’idée que le partage du
pouvoir de négociation répond au changement de structure du marché du mariage,
puisqu’il est endogène à la détermination de l’équilibre sur ce même marché. Avec
Alfred Galichon et Scott Kominers, j’ai développé un modèle d’appariement dans
lequel l’utilité est imparfaitement transférable (ITU). Ce modèle fait le lien avec la


                                       CONCLUSION                                          43

littérature sur les modèles collectifs, lien que j’étudie de manière plus approfondie
dans le troisième chapitre. En particulier, je caractérise les modèles collectifs pou-
vant être intégrés au cadre ITU et propose une application. L’ambition de ce travail
est de montrer que les modèles développés ici peuvent être utiles pour répondre à
d’autres questions fondamentales. Je conclurai par exemple emprunté à Heckman et
Cunha (2007). Les traits cognitifs et non cognitifs des enfants sont notamment le
produit d’investissements parentaux. Ces traits sont formés dès le plus jeune âge,
et continue d’avoir des effets très importants dans la vie adulte. C’est pourquoi il
est crucial de comprendre comment ces traits sont formés et comment ces décisions
d’investissement répondent à des changements de structure du marché du mariage
(e.g. l’accès des femmes à des niveaux de diplômes plus élevés) ou à certaines politi-
ques publiques (e.g. des transferts monétaires des hommes vers les femmes). Je crois
que les modèles développés dans cette thèse peuvent être utilisés à cette fin. Ce sera
l’objet de mes recherches futures.




                                Bibliographie

[1] Gary S Becker. “A Theory of Marriage: Part I”. In : Journal of Political Economy
    81.4 (1973), p. 813–846. issn : 0226740854.
[2] Gary S. Becker. A Treatise On The Family. Harvard University Press, 1991,
    p. 304–304.
[3] Steven T. Berry, Amit Gandhi et Philip Haile. “Connected Substitutes and
    Invertibility of Demand”. In : Econometrica 81.5 (2013), p. 2087–2111. issn :
    0012-9682.
[4] Laurens Cherchye et al. “Household Consumption When the Marriage Is Sta-
    ble”. In : IZA Discussion Paper 8070 (2014), p. 0–25.
[5] P.A. Chiappori. “Modèles d’appariement en économie”. In : Revue Economique
    63.3 (2012), p. 437–437. issn : 9782724632538.
[6] Pierre-André Pierre-André Chiappori, Bernard Fortin et Guy Lacroix. “Mar-
    riage Market, Divorce Legislation, and Household Labor Supply”. In : Journal
    of Political Economy 110.1 (2002), p. 37–72. issn : 00223808.
[7] Pierre-André Chiappori. “Rational household labor supply”. In : Econometrica:
    Journal of the Econometric Society (1988), p. 63–90.
[8] Pierre-André Chiappori, Monica Costa Dias et Costas Meghir. “The Marriage
    Market, Labor Supply and Education Choice”. In : NBER Working Paper (avr.
    2015), p. –.
[9] Eugene Choo et Shannon Seitz. “The Collective Marriage Matching Model:
    Identification, Estimation, and Testing”. In : Advances in Econometrics. T. 31.
    Emerald Group Publishing Limited, déc. 2013, p. 291–336–.

                                        45


46                                 BIBLIOGRAPHIE

[10] Eugene Choo et Aloysius Siow. “Estimating a marriage matching model with
     spillover effects”. In : Demography 43.3 (2006), p. 463–490.
[11] Vincent P Crawford et Elsie Marie Knoer. “Job Matching with Heterogeneous
     Firms and Workers”. In : Econometrica 49.2 (1981), p. 437–450.
[12] John K Dagsvik. “Aggregation in Matching Markets”. In : International Eco-
     nomic Review 41.1 (2000), p. 27–57.
[13] Arnaud Dupuy et Alfred Galichon. “Personality Traits and the Marriage Mar-
     ket”. In : Journal of Political Economy 122.6 (2014), p. 1271–1319.
[14] Lasse Eika, Magne Mogstad et Basit Zafar. “Educational Assortative Mating
     and Household Income Inequality”. In : NBER Working Paper (juil. 2014),
     p. –.
[15] R. Fernandez et al. “Love and Money: A Theoretical and Empirical Analysis of
     Household Sorting and Inequality”. In : Quarterly Journal of Economics 120.1
     (fév. 2005), p. 273–344.
[16] D Gale et L S Shapley. “College Admissions and the Stability of Marriage”. In :
     The American Mathematical Monthly 69.1 (jan. 1962), p. 9–15.
[17] Alain Girard. “Le choix du conjoint: une enquête psycho-sociologique en France”.
     In : Population (french edition) (1964), p. 727–732.
[18] Jeremy Greenwood et al. “Marry Your Like: Assortative Mating and Income
     Inequality”. In : American Economic Review 104.5 (2014), p. 348–353.
[19] John William Hatfield et Paul R. Milgrom. “Matching with Contracts”. In :
     American Economic Review 95.4 (2005), p. 913–935. issn : 00028282.
[20] James Heckman et Flavio Cunha. “The Technology of Skill Formation”. In :
     American Economic Review 97.2 (2007), p. 31–47.
[21] Jr Kelso Alexander S et Vincent P Crawford. “Job Matching, Coalition Forma-
     tion, and Gross Substitutes”. In : Econometrica 50.6 (1982), p. 1483–1504.
[22] T.C. Koopmans et M.J. Beckmann. “Assignment Problems and the Location of
     Economic Activities”. In : Econometrica 25.1 (1957), p. 53–76.


                                  BIBLIOGRAPHIE                                   47

[23] Robert D Mare. “Five Decades of Educational Assortative Mating”. In : Ame-
     rican Sociological Review 56.1 (1991), p. 15–32.
[24] Konrad Menzel. “Large Matching Markets as Two-Sided Demand Systems”. In :
     Econometrica 83.3 (2015), p. 897–941.
[25] Christine R Schwartz et Robert D Mare. “Trends in Educational Assortative
     Marriage from 1940 to 2003”. In : Demography 42.4 (nov. 2005), p. 621–646.
[26] Lloyd S Shapley et Martin Shubik. “The Assignment Game I: The Core”. In :
     International Journal of Game Theory 1.1 (1971), p. 111–130.
