       Le Conseil économique, social et environnemental
     régional : assemblée du dialogue des intérêts organisés
                         dans la région
                                            Amandine Brizio



      To cite this version:
    Amandine Brizio. Le Conseil économique, social et environnemental régional : assemblée du dialogue
    des intérêts organisés dans la région. Science politique. Université de Bordeaux, 2014. Français.
    �NNT : 2014BORD0486�. �tel-03436011�




                                   HAL Id: tel-03436011
                 https://tel.archives-ouvertes.fr/tel-03436011
                                      Submitted on 19 Nov 2021




    HAL is a multi-disciplinary open access               L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
archive for the deposit and dissemination of sci-     destinée au dépôt et à la diffusion de documents
entific research documents, whether they are pub-     scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
lished or not. The documents may come from            émanant des établissements d’enseignement et de
teaching and research institutions in France or       recherche français ou étrangers, des laboratoires
abroad, or from public or private research centers.   publics ou privés.


                            UNIVERSITÉ DE BORDEAUX




              École Doctorale SP2 : Sociétés, Politique, Santé Publique

                               SCIENCES PO BORDEAUX

                        Laboratoire d’accueil : Centre Emile Durkheim



LE CONSEIL ECONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTAL
REGIONAL : ASSEMBLEE DU DIALOGUE DES INTERETS
ORGANISES DANS LA REGION

                Thèse pour le Doctorat en Science politique

                        Sous la direction de M. Thierry BERTHET

                          présentée et soutenue publiquement
                                le 19 décembre 2014 par



                                  Amandine BRIZIO
                                    19 décembre 2014

Composition du jury :
M. Thierry BERTHET, Directeur de recherche CNRS, Centre Emile Durkheim,
Sciences Po Bordeaux; Directeur de thèse
M. Olivier NAY, Professeur des Universités, Université Paris I Panthéon-Sorbonne,
rapporteur
M. Michael KEATING, Professor of politics, University of Aberdeen, rapporteur
M. Luc PABOEUF, Président du Conseil économique, social et environnemental
régional d’Aquitaine
M. Jacques PALARD, Directeur de recherche CNRS, Centre Emile Durkheim, Sciences
Po Bordeaux
M. Antoine ROGER, Professeur des Universités, Centre Emile Durkheim, Sciences Po
Bordeaux


RESUME en français
Ce travail de thèse sur les Conseils économiques, sociaux, et
environnementaux régionaux entend répondre à la question des modalités
par lesquelles ces assemblées opèrent l’intermédiation entre les différents
univers institutionnels de l’espace public régional. Ces assemblées
socioprofessionnelles consultatives sont            un espace d’échanges
transversaux entre des responsables politiques régionaux et des
représentants de groupes d’intérêt venus d’univers très variés, opérée par
le biais de la rédaction collective d’avis et de rapports destinées à
représenter les intérêts et à produire une expertise sur les problèmes
publics de la Région. En sus de son rôle formel, quoique limité, de
consultation des intérêts socio-économiques dans le cadre de la prise de
décision du Conseil régional, le CESER participe ainsi à la structuration et
à l’institutionnalisation des groupes d’intérêt sur le territoire régional, et à la
diffusion de représentations partagées issues de la délibération.


TITRE en anglais
The Conseil économique, social et environnemental régional : an assembly of
dialogue between organised interests in the Région

RESUME en anglais
This dissertation on the Economic, Social and Environmental Regional
Councils (Conseils économiques, sociaux et environnementaux régionaux,
or CESER) aims at addressing the question of how such assemblies can
operate the intermediation of different institutional universes within the
regional public space. Such consultative socio-occupational assemblies
constitute an area where transversal exchanges between policy-makers
and interest groups representatives from contrasting universes are realized,
through the collective elaboration of opinions and reports destined to
represent the interest and to produce expertise on the public problems of
the regional government. In addition to its formal, yet limited, role of
consulting socio-economic interests as part of the decision-making process
of the Conseil regional, the CESER plays a role in structuring and
institutionalizing the interest groups at the regional level, and in
disseminating the shared representations that result from its deliberations.

MOTS-CLES en français
Conseil économique, social et environnemental régional, représentation des
intérêts, intermédiaires en politique, société civile, Région, expertise, logiques
délibératives

MOTS-CLES en anglais
Economic, social and environmental Council, interest representation, political
intermediaries, civil society, regional government, expertise, argumentative logic


Sommaire
REMERCIEMENTS .......................................................................................... 7

INTRODUCTION .............................................................................................. 9

   PREMIERS ELEMENTS DE DEFINITION : CE QUE LES CESER DISENT D’EUX-MEMES10
   LES CESER, OBJETS MECONNUS DE LA SOCIOLOGIE POLITIQUE .......................... 17
   LE CESER, UNE ASSEMBLEE REGIONALE DE REPRESENTANTS DE GROUPES
   D ’ INTERETS ..................................................................................................... 20

   S USPENDRE LA QUESTION DE L’INFLUENCE POUR AXER LE QUESTIONNEMENT SUR
   L’ INTERMEDIATION ENTRE ESPACES SOCIAUX ET POLITIQUES AU SEIN DE

   L’ ASSEMBLEE .................................................................................................. 25

   M ETHODOLOGIE DE L’ENQUETE ........................................................................ 34
        Le choix du cas : le CESER Aquitaine comme site d’observation privilégié .. 35
        Articuler le traitement de données quantitatives avec les méthodes d’enquête
        qualitatives ................................................................................................. 40

1ERE PARTIE : LE CESER, SECONDE ASSEMBLEE DE LA REGION : LA
NEGOCIATION D’UN BICAMERALISME ASYMETRIQUE ...................... 52

   1.      LE DIVORCE DE LA REPRESENTATION DES INTERETS REGIONAUX ET DE LA
   REPRESENTATION POLITIQUE                  : HISTOIRE D’UNE MISE SOUS TUTELLE ................... 58
        1.1.      La représentation des intérêts organisés au niveau régional : un avant
        et un après 1982 ......................................................................................... 60
           1.1.1.        Les intérêts organisés comme première forme de représentation de
           la société régionale .................................................................................. 61
           1.1.2.        La représentation politique et professionnelle dans les premières
           structures régionales de l’après-guerre : entre coopération et rivalité ........ 64
           1.1.3.        La loi du 5 juillet 1972, divorce des représentations : « notables »
           élus contre « forces vives »...................................................................... 70
        1.2.      La décentralisation et la mise sous tutelle : institutionnalisation
        progressive d'un pouvoir socioprofessionnel consultatif inféodé au Conseil
        régional ...................................................................................................... 73



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                    2


           1.2.1.       1982 ou la dé-légitimation des CCES ........................................ 74
           1.2.2.       L'équilibre instauré ................................................................... 82
        1.3.     Singularité du cas aquitain : une relation exemplaire entre politiques
        et socioprofessionnels ? .............................................................................. 90
           1.3.1.       La représentation agricole et les instances régionales en
           Aquitaine : histoire d’une symbiose ......................................................... 92
           1.3.2.       Le Comité économique et social …et agricole ........................... 95
           1.3.3.       Dispositifs et pratiques particulières .......................................... 99
   2.      LA NEGOCIATION DU BICAMERALISME ASYMETRIQUE ............................... 102
        2.1.     La consultation en direction et sous la direction du Conseil Régional
                 105
           2.1.1.       Les avis ou la faiblesse juridique de la consultation ................. 108
           2.1.2.       L’auto-saisine : une marge de manœuvre pour s’imposer dans le
           jeu politique régional ............................................................................. 112
           2.1.3.       L’attribution des moyens de fonctionnement sous le contrôle du
           conseil régional ..................................................................................... 120
        2.2.     Négocier sa présence dans le jeu politique de la Région : interactions
        avec l’exécutif régional ............................................................................. 126
           2.2.1.       Le directeur de l’assemblée : interface avec les services de la
           région       127
           2.2.2.       La présidence du CESER : incarner l’institution au sein de la
           Région 137

2EME PARTIE : LE CESER, ARENE D’INTERMEDIATION ENTRE LES
GROUPES D’INTERET ET LA REGION .................................................... 151

   1.      LE CESER COMME INSTRUMENT DE SELECTION DES INTERLOCUTEURS
   LEGITIMES        .................................................................................................... 156
        1.1.     La procédure de désignation des membres ...................................... 159
           1.1.1.       La procédure de nomination .................................................... 160
           1.1.2.       Les critères de la représentativité : le jeu des équilibres ........... 163
               1.1.2.1. Les variables de composition du collège salarial : traduire la
               représentativité nationale à l’échelon régional .................................... 164




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                      3


               1.1.2.2. Les variables de composition du collège patronal : représenter
               des secteurs d’activité économique..................................................... 165
               1.1.2.3. Les variables de composition du collège associatif : permettre la
               plus grande diversité possible ............................................................ 167
           1.1.3.       La composition comme produit de négociations multi-niveaux. 169
        1.2.      Une assemblée représentative......................................................... 176
           1.2.1.       Evolutions des compositions : l’adaptation aux changements du
           paysage de l’action collective ................................................................ 177
           1.2.2.       Représenter les intérêts régionalisés ou les groupes d’intérêt de la
           région ? 186
           1.2.3.       Permanence dans la sélection du personnel politique ............... 192
   2.      UN LIEU DE PASSAGE ENTRE MILIEUX INSTITUTIONNELS ........................... 203
        2.1.      L’exercice du mandat représentatif ................................................. 205
           2.1.1.       Une capacité de participation inégale....................................... 206
               2.1.1.1. Les différentes instances de travail des CESER ................... 208
               2.1.1.2. Investissement inégal des instances ..................................... 212
               2.1.1.3. Les facteurs de la participation ............................................ 213
           2.1.2.       Typologie des conseillers en Aquitaine .................................... 222
               2.1.2.1. Les différentes formes de la participation ............................ 222
               2.1.2.2. Niveaux et registres de la participation : typologie des membres
               du CESER ......................................................................................... 227
        2.2.      Les membres du CESER, entre groupes sectoriels et pratiques
        d’assemblée .............................................................................................. 234
           2.2.1.       Les conseillers du CESER : individus multipositionnés dans la
           régulation politique territoriale .............................................................. 239
           2.2.2.       Une arène atypique de la représentation des intérêts ................ 245
           2.2.3.       Revêtir l’habit du CESER, ou l’apprentissage d’un rôle inédit . 251

3EME PARTIE : SOCIOLOGIE D’UN ATELIER D’ECRITURE
COLLECTIVE : LES CONDITIONS DE MISE EN PLACE D’UNE
EXPERTISE DE CONSENSUS ..................................................................... 257

   1.      LES CESER OU L’ART DE LA DELIBERATION ............................................ 262
        1.1.      Le consensus, produit d’une méthode de travail spécifique ............. 265


BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                4


           1.1.1.        La mise en place de méthodes de travail stabilisées ................. 266
           1.1.2.        Une méthode qui repose sur des règles implicites strictes ......... 273
           1.1.3.        Examen des votes en assemblée plénière : le triomphe du
           consensus ? ........................................................................................... 280
        1.2.      L’intermédiation par l’écriture : un fonctionnement favorable à la
        délibération .............................................................................................. 287
           1.2.1.        Les trois figures de l’écriture : le président, le rapporteur et le
           chargé de mission .................................................................................. 289
               1.2.1.1. Les présidents de commission : pratiques différenciées de
               l’encadrement des travaux .................................................................. 291
               1.2.1.2. Les rapporteurs et les chargés de mission : la division du travail
               d’écriture ........................................................................................... 296
           1.2.2.        Des conditions de travail favorables au développement de
           logiques délibératives ............................................................................ 304
   2.      UNE ASSEMBLEE DE REPRESENTANTS EN SITUATION D’EXPERTISE ............. 312
        2.1.      Une assemblée tournée vers l’expertise .......................................... 314
           2.1.1.        Entre représentation des intérêts et apport de savoirs spécialisés :
           l’ambiguïté constitutive de l’assemblée socioprofessionnelle régionale .. 315
           2.1.2.        Une dimension experte des travaux de l’assemblée de plus en plus
           marquée 319
        2.2.      Une expertise de consensus : produire des représentations partagées et
        négocier le rôle du CESER dans la formulation des politiques régionales .. 325
           2.2.1.        Une situation d’expertise particulière ...................................... 326
           2.2.2.        Usages stratégiques de l’expertise dans la négociation du
           bicaméralisme régional .......................................................................... 331

CONCLUSION ............................................................................................... 338

   LE CESER, UNE ASSEMBLEE CONSULTATIVE AU ROLE JURIDIQUEMENT FAIBLE . 341
   LE CESER COMME VECTEUR DE STRUCTURATION ET D’INSTITUTIONNALISATION
   DES GROUPES D’ INTERETS DANS L’ ESPACE REGIONAL ...................................... 343

   P OUR UNE SOCIOLOGIE DES RAPPORTS COMME PROCESSUS DE PRODUCTION DE
   REPRESENTATIONS PARTAGEES ....................................................................... 346




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                   5


BIBLIOGRAPHIE ......................................................................................... 351

TABLE DES ENCADRES .............................................................................. 361

TABLE DES FIGURES.................................................................................. 361

TABLE DES GRAPHIQUES ......................................................................... 361

TABLE DES SCHEMAS ................................................................................ 362

TABLE DES TABLEAUX ............................................................................. 362

TABLE DES ANNEXES ................................................................................ 363




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                     6


Remerciements

Je tiens tout d’abord à remercier chaleureusement tous mes interlocuteurs, et
particulièrement les conseillers du CESER Aquitaine qui se sont rendus
disponibles et se sont prêtés de bonne grâce à mes questions.
Je souhaite aussi adresser tous mes remerciements à Luc Paboeuf et Wilfried
Grounon, qui m’ont ouvert en grand les portes de leur assemblée et ont accepté de
se soumettre au regard critique du chercheur : leurs éclaircissements et leurs
réflexions m’ont été indispensables dans la conduite de ce travail. Je tiens
également à saluer ici l’ensemble de l’équipe des services du CESER pour leur
accueil. Qu’il se soit agi de répondre à mes questions, de me transmettre des
documents ou même de remédier à un problème de dictaphone défaillant, ils n’ont
jamais failli à m’apporter une aide précieuse.


Pour sa confiance et son indéfectible soutient, mes profonds remerciements vont à
Thierry Berthet. Je souhaite à tout autre doctorant de trouver une direction aussi
bienveillante et éclairée.


Je remercie également celles et ceux m’ont permis d’avancer dans ma recherche et
de soumettre mon travail à nos discussions critiques : parmi eux, je souhaiter
remercier l’équipe du centre associé du Céreq, Laure tout particulièrement, pour
avoir éclairé mes idées et supporté mes doutes. Merci infiniment à Clara, avec qui
partager un bureau a été non seulement un plaisir, mais l’occasion de nombreux
échanges intellectuels. Merci également à Cécile, sans qui je n’aurais jamais
découvert les joies de la sociologie quantitative. Elle a été un guide parfait dans la
création du questionnaire et une relectrice exigeante de mes analyses.


Je tiens à remercier profondément Agathe, qui a traversé avec moi les moments de
doute et de découragement, pour son amitié et le soutien inestimable qu’elle m’a
apporté dans les derniers moments de ce travail. Cette thèse s’est nourrie des
encouragements, des discussions et de l’amitié dont Stéphanie, Charlène, Nelly,



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                7


Armelle, Vincent, Alexandra, Sara, Caterina et David m’ont entouré. Je les
remercie du fond du cœur d’avoir été là.


Cette thèse n’aurait pas vu le jour sans la confiance et le soutien de mes sœurs,
Virginie et Marion. J’adresse enfin mes profonds remerciements à mes parents,
pour leur aide indispensable, leurs constants encouragements et leur infinie
patience: ils m’ont donné le goût et le courage d’entreprendre ce travail.




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014           8


Introduction




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014   9


            Hervé Mariton, député UMP de la Drôme, disait dans une interview accordée au
Figaro le 2 Novembre 2010 : « Le seul problème, c'est que le CESE [Conseil
Economique, Social et Environnemental] ne sert à rien. Il vaudrait donc mieux le
supprimer. »1. Au cours de ce même entretien, le député mentionnait, au détour d'une
phrase dans laquelle il dénonçait le coût global de cette institution, l'existence de « 30
CESE régionaux » pour évidement la déplorer. Le nombre approximatif de Conseils
Economiques, Sociaux et Environnementaux Régionaux mis à part (puisqu’il en existe
autant que de Régions françaises, même si la Corse et les Régions et Territoire d’Outre-
mer utilisent une appellation légèrement différente pour leurs assemblées économiques
et sociales), ces propos soulignent ainsi que, même dans la critique et la menace de
disparition, les CESER restent des institutions relativement méconnues, essentiellement
perçues comme une simple déclinaison à l’échelle régionale de l’assemblée consultative
de la République. Elles forment pourtant, avec le Conseil régional, un attelage singulier
sur la nature duquel il est important de s'interroger.


              Premiers éléments de définition : ce que
              les CESER disent d’eux-mêmes

            Ces assemblées, composées de représentants désignés par des organismes
socioprofessionnels (à savoir les organisations syndicales, patronales, les groupes
issus du monde associatif) sont donc de grandes inconnues non seulement du
grand public et de la classe politique française, mais également du monde
académique. On dispose en effet de peu de travaux de la sociologie politique ou du
droit consacrés à l’étude des CESER, ou même faisant mention de leur existence
dans         l’institution         régionale.          Finalement,           ce       sont     les   assemblées
socioprofessionnelles régionales elles-mêmes qui sont la source la plus prolixe de
documents présentant leurs fonctions, leurs membres, et les textes de lois
encadrant leurs compétences dans l’élaboration des politiques publiques de la
Région. Confrontées à la relative ignorance dans laquelle elles sont tenues, ces
assemblées tendent également à développer une démarche réflexive sur leur rôle et

1
    Mariton : «Il faut supprimer le Conseil économique et social» », Le Figaro, 2 nov. 2010.




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                         10


leur mandat, organisant des colloques et des manifestations publiques destinées à
explorer et expliciter la nature de leur contribution à la démocratie régionale2. Le
discours de l’institution sur elle-même constitue donc à notre sens un premier point
de départ dans la définition de notre objet de recherche : outre qu’il constitue une
précieuse        source       d’information          sur      le    fonctionnement            des      assemblées
socioprofessionnelles, il invite à une analyse critique de notions qui, si elles sont
issues du champ académique et de la littérature scientifique, sont utilisées de façon
polysémiques par les acteurs pour qualifier et justifier leur rôle et leur activité dans
l’institution régionale. Il ne s’agit cependant pas ici d’invalider la parole de
l’acteur, ni d’ailleurs d’ignorer les effets performatifs des représentations
véhiculées par ces discours. Plus encore, on se saurait distinguer d’un côté la
manière dont acteurs et organisations font sens d’eux-mêmes et de leur
environnement, et d’autre part une vérité objective de l’institution extérieure à ses
propres acteurs. Nous ne prenons ici comme point de départ les éléments de
langage les plus fréquents dans le discours des CESER sur eux-mêmes que pour
porter un regard critique sur les appareils théoriques qu’ils suggèrent.


          Afin de proposer une première définition de l’objet de recherche, on
s’emploiera ici à présenter assez succinctement les principales caractéristiques
d’un CESER, et à les mettre en relation avec les catégories et les éléments de
discours issus de la littérature scientifique que les acteurs invoquent pour décrire
leur activité. Il s’agit de répondre de façon succincte aux questions suivantes :
qu’est-ce qu’un CESER au sein de l’institution régionale, quels sont les membres
qui le composent et en quoi consistent leurs activités ? Ainsi, au-delà d’un
inventaire factuel, les réponses à ces questions permettent de justifier un certain
nombre de choix théoriques. A la lumière des textes encadrant le fonctionnement
des CESER, ses liens avec les autres institutions régionales, les procédures de
nomination de ses membres et les manifestations concrètes de leurs activités, un
certain nombre d’appareillages théoriques s’avèrent inadaptés à l’objet.

2
  L’association nationale des CESER de France a ainsi organisé le 9 Novembre 2012 un congrès au Palais du
Luxembourg pour marquer les 40 ans d’existence de l’institution (considérant que la création des CESER était intervenue
en 1972, concomitamment de la loi du 5 juillet portant création des Etablissements Publics Régionaux, et des Comités
économiques et sociaux composés de représentants socioprofessionnels aux côtés du Conseil régional) . Les actes de ce
congrès ont fait l’objet d’une publication : CESER de France, Les CESER ont 40 ans, Paris, 2012, 49p.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                               11


         Les CESER se présentent volontiers comme les premiers organes de la
société civile organisée : on trouve cette formule dans la totalité des notes de
présentation de l’assemblée sur les espaces internet des CESER de France. Deux
éléments rhétoriques sont généralement associés à cette définition, et semblent
découler de cette catégorisation : ces assemblées seraient ainsi la voix des corps
intermédiaires de la Région, et constitueraient les premières formes de démocratie
participative à l’échelon régional. Sans se livrer à une analyse exhaustive de ces
éléments de discours, qui ont dimension de positionnement stratégique indéniable,
on peut cependant interroger la pertinence du recours à la notion floue de « société
civile » pour décrire les acteurs collectifs représentés sur les bancs des CESER. Ce
vocabulaire mérite d’être questionné pour deux raisons : non seulement parce qu’il
est porteur de très fortes connotations dans l’imaginaire politique collectif, mais
également parce que son usage semble inviter à concevoir l’objet de recherche aux
moyens des appareillages théoriques mobilisés dans l’étude de la participation et
de la délibération. Un bref examen des organisations ayant vocation à obtenir un
ou des sièges dans les CESER permet cependant d’interroger la portée descriptive
et analytique des concepts de « société civile » et de « corps intermédiaires ». On
soulignera de la même façon que le moyen par lequel les assemblées
socioprofessionnelles régionales contribuent à la formulation des politiques
publiques interroge la définition de l’objet comme dispositif de démocratie
participative.


         La composition des CESER a évolué très sensiblement dans le temps, mais
la catégorie d’acteurs collectifs représentés par ses conseillers au cours de ses
différentes versions organisationnelles a toujours impliqué une définition
relativement étroite de la « société civile ». La composition initiale des assemblées
socioprofessionnelles régionales, dans leurs premières formes organisationnelles,
regroupait essentiellement les représentants du monde économique, issus des
organismes consulaires, et du monde syndical. Les conseillers y étaient repartis en
sous-ensembles en vertu d’une logique de branche ou de secteur d’activité. Une
séries d’arrêtés de composition et de décrets d’application entre la décennie quatre-
vingt et aujourd’hui ont modifié cette logique d’organisation et de répartition :



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014              12


d’une part, la division sur la base des secteurs d’activités à été abandonnée au
profit d’une division entre organismes de représentation des salariés et du patronat
dans des collèges, et d’autre part la dimension strictement professionnelle a été
élargie au secteur associatif. Les principes qui régissent aujourd’hui l’organisation
de la composition des CESER peuvent être brièvement présentés comme suit : ils
sont composés pour 35% de représentants des entreprises et des activités
indépendantes (Chambres consulaires, unions patronales, organisations agricoles et
professionnelles, professions libérales) ; pour 35% de représentants des
organisations syndicales de salariés, issus principalement des centrales syndicales
représentatives CGT, CFDT, FO, CFTC, CGC, FEN; pour 25% de représentants de
la vie collective (conseillers désignés par l’enseignement supérieur, la recherche,
le tourisme, les associations culturelles et sociales, de protection de la nature ou
des consommateurs) ; et enfin pour 5% des personnalités qualifiées nommées par
le préfet de Région. Sur la base de ces principes généraux, l’attribution et la
pondération des sièges accordés à chaque organisation est du ressort du préfet de
Région, dans un premier arrêté de composition. Les conseillers sont choisis au sein
de leur organisme mandataire par élection ou désignation, et après communication
de leurs noms aux services préfectoraux, un second arrêté nominatif fixe la
composition finale de l’assemblée. La composition de l’assemblée résulte ainsi
d’une procédure fortement codifiée et encadrée par des critères règlementaires
relativement rigides : le processus est donc assez fortement contraint, et peu
évolutif dans la mesure où un nouvel arrêté préfectoral ou une décision du tribunal
administratif sont nécessaires pour modifier les équilibres établis par le Préfet.


         Aussi, la « société civile » représentée dans les CESER est-elle fort
justement qualifiée d’organisée, dans la mesure où elle ne permet la participation
du citoyen qu’au travers d’organisations catégorielles ou sectorielles, en grande
partie issues des rangs des organisations syndicales et patronales. La sélection des
organisations        ayant      vocation       à    siéger     repose   donc   sur   une   définition
particulièrement étroite et spécifique, fixée par voie règlementaire. La « société
civile » invoquée par les CESER comme source de légitimité procède d’un double
rétrécissement de sens : elle est largement dominée par une perspective néo-



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                              13


corporatiste de représentation des secteurs d’activité économique et des partenaires
sociaux, mais plus fondamentalement elle exclut toute forme de mouvement social
ou d’action collective n’étant pas matérialisée par une organisation stabilisée et
reconnue par la puissance publique. En ce sens, et même sans explorer plus avant
la polysémie du terme, la valeur descriptive du terme de « société civile » se
trouve largement limitée. Ce vocable mérite davantage d’être analysé en tant
qu’élément de rhétorique politique, dont la formation et les usages, mais plus
encore l’articulation avec le discours de la démocratie participative, revêtent alors
un pouvoir explicatif.


            Une autre difficulté découle de l’usage de la notion de corps
intermédiaires : elle tend à occulter la diversité des formes organisationnelles et
des catégories ou des causes défendues par les organismes représentés dans les
CESER, et plus encore à masquer la dimension de concurrence ou de conflit
existant au sein de cet ensemble. Définis par Pierre Rosanvallon comme des
institutions de l’interaction3, les corps intermédiaires forment une vaste nébuleuse
autour de plusieurs pôles. Un premier pôle s’articule autour des associations
d'intérêts liées à des enjeux économiques, qui peuvent défendre un intérêt collectif
comme les syndicats patronaux ou les organisations de salariés. Un autre pôle est
celui du monde consulaire, constitué des réseaux maillant les territoires des
chambres de commerce et d'industrie, d'artisanat et des métiers, d'agriculture. Un
dernier pôle regroupe des organisations telles que les ordres professionnels, les
comices agricoles, des conseils et commissions, les fondations et organisations non
gouvernementales de défense d’une cause ou d’une catégorie sociale…Ces corps
intermédiaires se caractérisent donc par des missions d'intérêt général et le but non
lucratif de leurs actions. Ils sont reconnus par la loi, mais organisés, sauf
exception, indépendamment de l'Etat. L'expression de corps intermédiaire offre
effectivement l’intérêt de proposer une catégorie générale pour qualifier les
diverses organisations présentes dans la composition des CESER. Cependant, on
avancera que le concept de groupe d’intérêt, sans minorer la dimension de conflit
et de négociation entre organismes concurrents, satisfait également cet objectif :

3
    Pierre ROSANVALLON, Leçon inaugurale faite le jeudi 28 mars 2002, Paris, Collège de France, 2002, 39 p. p7



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                             14


les membres du CESER peuvent ainsi être efficacement décrits comme des
représentants de groupes d’intérêts, au sens wébérien de Verband, c’est-à-dire
d’une      organisation         structurée,       présentant        des     formes       d’encadrement           des
comportements collectifs et des dirigeants, s’intégrant à des relations sociales
externes (en particulier avec les autorités publiques)4.


         Enfin, le discours de célébration de la démocratie participative employé
pour décrire la contribution des CESER à la décision politique doit être examiné à
la lumière des formes concrètes du travail politique de l’assemblée. Les CESER
exercent leur fonction à travers la publication de rapports basés sur des auditions et
des consultations d’experts d’une part, et par l’émission d’avis sur les politiques
du Conseil Régional d’autre part. Ces rapports et avis sont émis soit après la
saisine du Conseil par le Président de Région, soit sous le régime de l’auto-saisine
de l’assemblée, et sont strictement consultatifs du point de vue de la prise de
décision des élus du Conseil régional. Trois types de procédure génèrent la
rédaction d’un texte statutaire voté en formation plénière de l’assemblée
socioprofessionnelle : la première est qualifiée de saisine obligatoire, dans laquelle
le Conseil régional doit impérativement soumettre à l’avis du CESR ses actions
programmatiques relevant de la planification, ses schémas directeurs (dont le
Contrat de Plan Etat-région), l’ensemble des documents budgétaires, les
orientations de politique générale et enfin les décisions prises dans le cadre des
compétences obligatoires des régions. La seconde procédure opère sous le régime
de la saisine de l’assemblée par le Président de Région sur un dispositif d’action
publique particulier. Enfin, un certain nombre de documents sont élaborés dans le
cadre d’une auto saisine : l’assemblée peut choisir de se prononcer sur un aspect
des politiques régionales ou une problématique transversale de son propre chef.
L’activité de production des rapports et avis répond à deux exigences : ces
documents ont pour double fonction de transmettre les positions communes sur
lesquelles les différents groupes représentés au CESER ont trouvé un accord, et de
fournir un éclairage informé pour la prise de décision des élus régionaux. Alain


4
  Patrick HASSENTEUFEL, « Les groupes d’intérêts dans l’action publique : l’Etat en interaction », Pouvoirs, septembre
1995, no 74, p. 155-168. p 155



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                              15


Chatriot avait déjà souligné dans son étude du Conseil Economique et Social dans
l’entre-deux-guerres            la    double       dimension           de   cette     assemblée :         « entre
représentation de la société civile – la course aux sièges est importante pour les
syndicats et associations, car la présence dans l’institution accorde une légitimité
représentative – et demande d’expertise économique de l’Etat – la reconnaissance
du CNE se fait progressivement grâce à la diffusion de rapports et d’avis de
politique économique – »5 .


         Dans le contexte de cette double fonctionnalité, on peut alors concevoir la
définition de l’assemblée en tant qu’espace de démocratie participative comme un
discours stratégique visant à renforcer la légitimité de sa contribution à la fabrique
des politiques publiques. Guillaume Gourgues a ainsi souligné ce caractère
stratégique en montrant comment l’utilisation de ce vocable donne à voir une
dynamique de positionnement du CESER dans l’arène régionale6. Cette
assimilation a été opérée d’une part en définissant les dispositifs participatifs
comme des consultations en amont de la décision publique, conforme à la pratique
consultative des CESER. D’autre part, elle a résulté de l’assimilation entre « la
société civile » et les représentants socioprofessionnels, d’ailleurs considérés
comme plus indépendants des structures partisanes et moins susceptibles d’être
instrumentalisés. Les tentatives des CESER de se positionner en chefs de file des
dispositifs participatifs existant sur le territoire régional ont également procédé de
la même logique. Dans le contexte de définition des rapports des CESER avec le
Conseil Régional, la présentation de ces assemblées comme la forme la plus
légitime et la plus ancienne de démocratie participative a constitué une ressource
importante dans un contexte d’injonction participative. Ainsi les CESER ont-ils pu
articuler la promotion de la démocratie participative en Région, un objectif
apparemment consensuel, avec l’enjeu du renforcement de leurs pouvoirs. Dans le
contexte de définition des rapports des CESER avec le Conseil Régional, la


5
  Alain CHATRIOT et Claire LEMERCIER, « Corps intermédiaires » dans Christophe PROCHASSON et Vincent
DUCLERT (eds.), Dictionnaire critique de la République, Paris, Flammarion, 2002, p. 691-698. p 694., ou encore Alain
CHATRIOT, La démocratie sociale à la française : l’expérience du Conseil national économique, 1924-1940, Paris, la
Découverte, 2002, 419 p.
6
  Guillaume GOURGUES, Le consensus participatif. Les politiques de la démocratie dans quatre régions françaises.,IEP
Grenoble, Grenoble, 2010, 1181 p. et Guillaume GOURGUES, « Les Conseils Economiques et Sociaux Régionaux et la
démocratie participative : rouages et mécaniques d’une définition de la continuité démocratique », Pouvoirs locaux,



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                            16


présentation de ces assemblées comme la forme la plus légitime et la plus ancienne
de démocratie participative constitue une ressource importante.


           Les CESER, objets méconnus de la
           sociologie politique

         Avant de proposer un certain nombre d’éléments de cadrage théorique, un bref
état de la littérature sur les CESER permet de résumer la façon dont l’objet a été traité
dans la littérature scientifique. Il est frappant de constater que les Conseils Économiques
et Sociaux Régionaux ont relativement peu nourri la réflexion académique et restent
encore aujourd'hui des objets peu traités par la littérature scientifique. Quel que soit le
sous-champ disciplinaire (droit des collectivités, sociologie historique du politique,
analyse des politiques publiques ou études du processus de décentralisation), les
CESER n'ont que rarement été un objet de recherche en soi. Les rares études de cas sur
les assemblées régionales dont on peut disposer aujourd'hui sont généralement datées,
car l'intérêt suscité par l'institution a essentiellement concerné le processus de
décentralisation de la décennie 1980 et son impact sur l'assemblée socioprofessionnelle.
Ces travaux sont donc loin d'épuiser les connaissances regardant la composition des
CESER de France, leurs modes de fonctionnements internes, les pratiques et les normes
qui régissent leur action.


         A l'exception des travaux de terrain d’Olivier Gohin7, de Raphaël Brun 8, et
d’Yves Delaire9 pour son analyse du CESR d'Auvergne, on ne trouve que fort
rarement mentionnée la deuxième chambre de la Région. Signalons cependant
l'étude de Jacques Palard et Patrick Moquay décrivant les évolutions au sein du
CESR d'Aquitaine depuis leur création jusqu'en 198910, et s'articulant autour d'une


2009, IV, n o 83.
7
  Olivier GOHIN, « Les comités économiques et sociaux régionaux », Revue du Droit Public et de la science politique en
France et à l’étranger, mars 1988, p. 499-550.
8
  Raphael BRUN, « Les comités économiques et sociaux régionaux face à la décentralisation », Annuaire des collectivités
locales, 1987, vol. 7, n o 1, p. 13-35.
9
   Yves DELAIRE, Le comité économique et social d’Auvergne (19974-1981),Faculté de droit et de science politique,
Université de Clermont-Ferrand I, Clermont-Ferrand, 1982.
10
    Jacques PALARD et Patrick MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social
d’Aquitaine. 1974-1989 : l’innovation apprivoisée, Éditions confluences., Bordeaux, Conseil économique et social
régional d’Aquitaine, 2009, 197 p.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                               17


réflexion sur les rapports entre Conseil Régional et CESR sur fond de réforme des
compétences des collectivités et de régionalisation. Appuyée sur une enquête de
terrain menée auprès des conseillers du CESR d'Aquitaine, cette analyse a été une
des rares à explorer les représentations des acteurs et leurs conceptions des rôles
de l'institution. Notons enfin qu’un chapitre est consacré aux CESR dans l’ouvrage
de référence de Pierre Bodineau consacré aux conseils économiques et sociaux 11.
         Un certain nombre de contributions plus récentes font cependant mention
des CESER, non plus en relation avec les premières lois de décentralisation mais
dans le cadre d’analyses autour des concepts d’évaluation ou de démocratie
participative. C’est notamment le cas d’un des chapitres de la thèse de Guillaume
Gourgues12, portant sur les dispositifs de démocratie participative au niveau
régional, lequel a par ailleurs consacré deux articles aux CESER dans la revue
Pouvoirs Locaux.13 Dans la lignée de ce questionnement, en articulation avec les
questions de définition d’une forme d’évaluation participative, Bernard Puel a
proposé dans l’ouvrage collectif Le citoyen, L’élu, L’expert un chapitre dédié aux
CESER14.


         En dehors de ces quelques publications, force est de constater que l'on sait
relativement peu de choses sur ces assemblées aujourd'hui. Nuançons toutefois le
propos : il n'est pas ici question de prétendre que les questions posées par les
CESER et leurs réformes successives sont totalement vierges d'un point de vue
académique. Ainsi peut-on bien évidemment citer les travaux de Pierre
Rosanvallon, nourris d'une réflexion socio-historique poussée sur la société civile
et les assemblées socioprofessionnelles en France. Son analyse de la participation
de ce qu'il nomme les « corps intermédiaires » à la démocratie française prend à
contre pied les conceptions tocquevilliennes qui font de l'absence de corps
intermédiaires une exception française. Loin d'une vision mythifiée d'une France


11
   Pierre BODINEAU, Les conseils économiques et sociaux, Paris, Presses universitaires de France, 1994.
12
    Guillaume GOURGUES, Le consensus participatif. Les politiques de la démocratie dans quatre régions françaises.,
op. cit.
13
   G. GOURGUES, « Les Conseils Economiques et Sociaux Régionaux et la démocratie participative : rouages et
mécaniques d’une définition de la continuité démocratique », art cit.
14
    Bertrand PUEL, « Le Conseil Economique et Social Régional : quel rôle dans l’évaluation et la démocratie
participative ? » dans Jacques-Henri JACOT et Annie FOUQUET (eds.), Le citoyen, l’élu et l’expert : pour une démarche
pluraliste d’évaluation des politiques publiques, Paris, L’Harmattan, 2009.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                             18


jacobine qui associe gouvernement centralisé, faiblesse des structures associatives
et reconnaissance tardive du syndicalisme, il a souligné les nombreux
aménagements apportés au jacobinisme à la française15. Cet intérêt pour la
participation des socioprofessionnels à la démocratie a également largement irradié
les travaux d'Alain Chatriot, notamment autour d'une sociohistoire du Conseil
Économique et Social national sous les III°, IV° et V° Républiques16. Néanmoins,
l'attention accordée à ce type d'assemblées s'est essentiellement concentré sur le
niveau national.


         Concernant le niveau régional, on dispose d'une littérature relativement
abondante sur le lien qui existe entre la Région en tant qu'institution et le monde
des professionnels. L'analyse sectorielle notamment, qui a largement dominé les
travaux de sciences politiques consacrés au territoire, implique une bonne
connaissance des liens de réseaux qui se tissent entre acteurs économiques et
politiques17 . De façon plus générale, l'analyse des politiques publiques, par le
biais de concepts tels que réseaux ou communautés de politiques publiques, ou
encore par l'analyse du rôle des intérêts organisés ou lobbys, a permis une
meilleure compréhension des interactions entre groupes d’intérêts professionnels et
décideur public régional. Parmi d'autres, on signalera les travaux d'Olivier Nay18
ou Jacques Palard19, qui posent très directement la question de la représentation du
milieu agricole au niveau régional dans son analyse de la Région Aquitaine en tant
qu’institution.


         Il n’en reste pas moins qu'à partir des années 1990, on dispose d'un suivi
extrêmement lacunaire des CESER : de nombreuses questions demeurent sur le



15
    Pierre ROSANVALLON, Le modèle politique français : la société civile contre le jacobinisme de 1789 à nos jours,
Paris, Éd. du Seuil, 2006. Voir aussi Pierre ROSANVALLON, Le peuple introuvable : histoire de la représentation
démocratique en France, Paris, Gallimard, 2002. et Pierre ROSANVALLON, La contre-démocratie : la politique à l’âge
de la défiance, s.l., Éd. du Seuil, 2008.
16
   A. CHATRIOT, La démocratie sociale à la française, op. cit., Alain CHATRIOT, « Les apories de la représentation de
la société civile», Revue française de droit constitutionnel, vol. 3, n o 71, p. 535-555.
ou encore Alain CHATRIOT, « Les 40 heures au Conseil national économique : négocier pour construire le droit du
travail », Cahiers Jaurès, 2002, vol. 3-4, n o 165-166, p. 39-56.
17
   Voir par exemple Andy SMITH, Jacques de MAILLARD et Olivier COSTA, Vin et politique : Bordeaux, la France, la
mondialisation, Paris, Presses de Sciences Po, 2007.
18
    Olivier NAY, La région une institution. La représentation le pouvoir et la règle dans l’espace régional, Paris,
L’Harmattan, 1997, 377 p.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                             19


travail d'assemblée en CESER, sur l'évolution des normes juridiques encadrant son
action et sa composition, et sur la manière dont il s'insère dans le cadre de
l'élaboration des politiques régionales. Plus encore, on dispose de peu de données
actualisées sur les acteurs, leurs cadres de référence et leurs conceptions de leur
propre rôle au sein de l'assemblée du CESER.


              Le CESER, une assemblée régionale de
              représentants de groupes d’intérêts

            On se propose ici de replacer l’analyse de l’inscription des CESER dans
l’ordre institutionnel régional au sein d’un questionnement plus large, relatif aux
formes et aux modalités de la participation des groupes d’intérêts à la conduite de
l’action publique de la Région. L’existence d’une organisation permanente
encadrant la consultation des partenaires sociaux et des groupes d’intérêts
catégoriels ou sectoriels, ne se limitant pas à des négociations sur un secteur de
politique publique spécifique, ou à une concertation ponctuelle sur un problème
publique donné, est une spécificité de l’échelon régional : aucune des autres
collectivités territoriales françaises n’est dotée de dispositifs équivalents. On peut
considérer que les Conseils de Développement constituent, dans une certaine
mesure, une déclinaison à l’échelle de l’agglomération ou du pays de l’assemblée
consultative régionale. Cependant, les modalités par lesquelles ils organisent la
consultation d’associations, de personnalités qualifiées ou de citoyens volontaires
à l’élaboration de politiques publiques infra-régionales diffèrent par essence de
l’activité des CESER : en effet, ces dispositifs fonctionnent sur le principe d’une
participation de leurs membres volontaire et bénévole. Les conseillers nommés
dans les CESER sont quant à eux indemnisés pour leur temps de présence dans les
instances de travail de l’assemblée, les fonds destinés à cet effet étant d’ailleurs le
pôle principal des dépenses de fonctionnement des CESER. L’existence d’une
procédure normalisée de composition sous l’autorité et l’arbitrage du Préfet de
région, instaurant des barrières à l’entrée dans le dispositif régional, marque


19
     Jacques PALARD, « Mandat professionnel et engagement politique. La représentation agricole au Conseil régional



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                            20


également une différence fondamentale avec les Conseils de Développement.
L’institutionnalisation d’une organisation permanente, dont les membres sont
détenteurs d’un statut reconnu équivalent à celui des élus politiques du Conseil
régional et indemnisés dans l’exercice de leur mandat représentatif, mais
également dont les services permanents bénéficient de moyens matériels,
logistiques et financiers substantiels, reste une occurrence particulière dans les
échelons de gouvernement subnationales.


         Ceci invite à examiner plus avant le caractère relativement original de
l’association des groupes d’intérêts à la prise de décision publique dans l’institution
régionale au moyen d’une assemblée permanente de représentants désignés. Dans ce
but, il importe ainsi de replacer cette forme singulière de consultation dans l’ensemble
du processus de participation des groupes d’intérêts à l’élaboration des politiques
publiques : on avancera ici que les concepts intermédiaires qu’a proposés l’analyse des
politiques publiques pour décrire ce phénomène peuvent être appliqués de façon
féconde aux Conseils Economiques, Sociaux et Environnementaux régionaux. L’analyse
de la place des groupes d’intérêts dans les processus de l’action publique, longtemps
dominée par le paradigme pluraliste des travaux américains, s’est trouvée largement
renouvelée par le développement de l’approche paradigmatique dite néo-corporatiste
sous l’impulsion fondatrice de Philippe Schmitter20. Ces travaux ont éloigné l’analyse
de l’analogie entre système politique et marché, et entre groupes d’intérêts et groupes de
pression au profit d’une description des systèmes de relations professionnelles et de
leurs rapports avec la régulation politique.
         Cependant le paradigme néo-corporatiste et les travaux sur les relations
professionnelles s’avèrent difficilement mobilisables directement sur le terrain du
CESER. En effet ces assemblées ne sont pas à proprement parler des instances paritaires
du dialogue social. Il existe une spécificité irréductible du niveau régional qui s’oppose
à un transfert direct des cadres d’analyse. Ainsi, en dépit d’une régionalisation
croissante de la négociation collective, ou plus largement du dialogue social, on ne peut




d’Aquitaine », Politix, 1991, vol. 4, n o 15, p. 73-77.
20
   Philippe C. SCHMITTER, « Still the Century of Corporatism? », The Review of Politics, 1974, vol. 36, n o 01, p. 85-
131.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                              21


pas parler d’un sous-système de relations professionnelles au niveau régional21. La
démonstration d’Alain Chatriot sur le rôle du Conseil Economique et Social – national –
dans la négociation de la semaine de quarante heures sous la IV° République ne peut
avoir d’équivalent au niveau régional22. En effet la répartition des compétences et l’état
des relations professionnelles en Région ne justifie pas de considérer le CESER comme
une arène de négociation collective en tant que telle. Reste qu’un certain nombre
d’éléments théoriques et méthodologiques de ces travaux sont pertinents pour aborder
une assemblée socioprofessionnelle régionale. Tout d’abord, ils soulignent le rôle de
l’Etat dans la structuration des groupes d’intérêts. Ces travaux, qu’ils se placent dans un
cadre macro-sociologique ou sectoriel, se sont interrogés sur les conditions d’émergence
et d’organisation des groupes d’intérêts, et sur le rôle de la puissance publique dans leur
genèse. L’Etat intervient ainsi non seulement en reconnaissant une organisation de
défense d’un intérêt sectoriel ou catégoriel, lui octroyant statut, accès aux autorités
publiques et moyens de fonctionnement, mais également en participant aux dynamiques
d’institutionnalisation de ces groupes. Dans la lignée des travaux de Jack Hayward23
qui mettent en évidence le rôle de structuration mutuelle d’espaces de négociation
comme le CES ou le Commissariat au Plan sur les groupes et les intérêts sociaux
représentés, on peut analyser le CESER sous l’angle de sa contribution à la formation de
règles, procédures et normes structurant les processus d’agrégation des intérêts et de
résolution des conflits. La négociation dans le processus d’attribution des sièges au
CESER, et la compétition que se livrent les organisations pour siéger, procède de ce rôle
structurant de la puissance publique sur les groupes. Le CESER est pourvoyeur de
légitimité      et     de     reconnaissance,          et    intervient       de     façon      structurante        sur
l’institutionnalisation des groupes d’intérêts en région, voire sur la définition même de
ces intérêts.


          Ensuite, le paradigme néo-corporatiste permet de conserver une définition non
behavioriste de l’intérêt et de sa construction. N’étant pas le simple produit d’une
interaction fonctionnelle, l’intérêt est conçu comme un construit social issu d’un travail

21
   Annette JOBERT, « Quelle régulation pour l’espace territorial ? », Recherches, 1 janvier 2003, p. 135-146. P 136-140
et Annette JOBERT, Les espaces de la négociation collective, branches et territoires, Paris, Octarès, 2000.
22
   A. CHATRIOT, « Les 40 heures au Conseil national économique : négocier pour construire le droit du travail », art cit.
23
   Jack HAYWARD, Planning, politics and public policy : the British, French and Italian experience, London,
Cambridge university press, 1975, XIII-496 p. p.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                 22


de définition et de délimitation. Ceci permet de passer d’un questionnement en termes
d’influence des groupes, à une réflexion en termes de représentation. Sans que ce trait
soit propre aux travaux néo-corporatistes, il invite à questionner les spécificités du
mandat représentatif exercé par les conseillers des CESER. Enfin, l’approche des
relations professionnelles permet d’adopter un double positionnement méthodologique,
qui combine sociologie de l’action collective et logique externe de l’interaction avec
l’Etat. Souvent dissociée dans les travaux sur les groupes d’intérêts24, l’articulation entre
logique interne et externe est particulièrement adaptée à un objet tel que les CESER.
Elle implique de prendre en compte le lien entre le représentant au CESER et
l’organisation qui le mandate, dans la mesure où l’interaction avec la puissance
publique structure le groupe d’un point de vue matériel et organisationnel. Cette posture
implique de conjuguer analyse de l’expérience individuelle d’un conseiller, ses
conceptions et représentations de son mandat, ses interactions avec l’organisme qu’il
représente, et positionnements stratégiques des groupes dans la compétition pour l’accès
à la puissance publique.


         L’analyse des politiques publiques a développé une série de concepts
intermédiaires dans l’analyse de la place des groupes d’intérêts dans la décision
publique et la conduite des politiques publiques qui peuvent contribuer de façon
pertinente à la compréhension de l’échange politique opéré au sein des CESER. Le
paradigme néo-institutionnaliste a ainsi tenté de dépasser le débat sur une
éventuelle crise du modèle néo-corporatiste de la régulation sociale et du retour du
pluralisme. C’est notamment à travers l’intérêt renouvelé des études européennes
pour l’articulation entre les groupes d’intérêts et le gouvernement de l’Union que
des résultats moins macro-sociologiques et plus axés sur les logiques sectorielles et
les différents types de groupes d’intérêts ont émergé25. La prise en compte des
groupes d’intérêts dans l’analyse des politiques publiques tend aujourd’hui à
s’appuyer sur des concepts intermédiaires en relation avec la mise en valeur de
phénomènes de gouvernance territoriale, tels que les réseaux de politiques



24
  P. HASSENTEUFEL, « Les groupes d’intérêt dans l’action publique : l’Etat en interaction », art cit.
25
  Hélène MICHEL, « La « société civile » dans la « gouvernance européenne » », Actes de la recherche en sciences
sociales, 1 avril 2007, vol. 166-167, n o 1, p. 30-37.p 10



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                         23


                                          26
publiques (policy networks)                    ou les communautés territoriales de politiques
publiques (territorial policy communities)27, qui partagent une même interrogation
autour de la contribution de ces différents espaces à la production de règles, de
procédures, de normes formelles et informelles qui structurent l’agrégation des
intérêts concurrents. S’ils ne souscrivent pas à l’ambition descriptive de
modélisation de la régulation sociale néo-corporatiste, ni ne partagent d’ailleurs
des présupposés théoriques identiques, ces concepts intermédiaires issus des
différents courants du néo-institutionnalisme permettent de conserver certains des
apports fondamentaux du paradigme de Schmitter.
         Ainsi est-il possible de prendre en compte le rôle de la puissance publique
dans la structuration et l’institutionnalisation des groupes d’intérêts, et donc in fine
dans la définition même des intérêts défendus par les groupes. Ceci permet
également de conserver un questionnement axé sur la représentation des groupes
dans les arènes de négociations et sur les individus qui réalisent l’échange
politique entre groupes et puissance publique (articulant ainsi les dynamiques
internes aux groupes avec la logique externe d’interaction avec l’Etat)28. La
conception des CESER comme l’un de ces espaces de négociation formalisé et
institutionnalisé permet alors d’examiner comment il participe à l’élaboration de
normes, de règles informelles et de procédures qui structurent les interactions entre
les groupes d’intérêts, et de s’interroger sur le rôle de la Région comme institution
dans la structuration de ces groupes.




26
   Mark THATCHER et Patrick LE GALES, Les réseaux de politique publique: Débat autour des policy networks, Paris,
Editions L’Harmattan, 2000, 274 p.
27
   Michael KEATING, Paul CAIRNEY, and Eve HEPBURN, « Territorial policy communities and devolution in the
UK », Cambridge J Regions Econ Soc, 2009, vol. 2, n o 1, p. 51-66., 2009
28
   P. HASSENTEUFEL, « Les groupes d’intérêts dans l’action publique : l’Etat en interaction », art cit.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                          24


           Suspendre la question de l’influence
           pour axer le questionnement sur
           l’intermédiation entre espaces sociaux
           et politiques au sein de l’assemblée

         On se propose finalement d’appréhender les modalités par lesquelles les groupes
d’intérêts d’un territoire régional donné participent à la régulation politique régionale au
travers du concept d’intermédiation. L’ensemble des échanges, des interactions, des jeux
d’acteurs noués dans les assemblées socioprofessionnelles, dans le cadre de la rédaction
collective de leurs avis et de leurs rapports, entre d’une part les différents représentants
de groupes d’intérêts, et d’autre part entre ces groupes et le décideur public régional,
relèvent en effet de l’articulation entre univers, ou espaces sociaux distincts. Les
conseillers désignés par des groupes d’intérêts qui siègent dans les CESER exercent
ainsi un mandat représentatif, mais se distinguent de leurs homologues politiques élus
au suffrage universel, dans la mesure où leur appartenance première n’est pas celle de
l’arène politique partisane. Les organismes patronaux ou syndicaux par exemple, sont
issus d’un « ordre institutionnel distinct29 » de celui organisé par la démocratie
représentative, à savoir la sphère de la démocratie sociale. Plus largement, les
conseillers du CESER sont nommés au sein de groupes appartenant à des « espaces
d’activité plus ou moins autonomes »30 entre eux, et partiellement indépendants de la
sphère politique. L’imbrication de ces différentes sphères, et des différents univers
institutionnels des conseillers est une des caractéristiques les plus distinctives de
l’assemblée socioprofessionnelle.


         Les mutations affectant depuis une trentaine d’années les formes des échanges
entre l’Etat et les groupes d’intérêt invitent à examiner plus précisément l’un de ces
espaces d’interaction et d’intermédiation à l’échelle régionale. Le progressif effacement


29
    Guy GROUX, Olivier MERIAUX et Laurent DUCLOS, Les nouvelles dimensions du politique : relations
professionnelles et régulations sociales, Paris, LGDJ, 2009, 307 p., p8
30
   Olivier NAY et Andy SMITH, « Les intermédiaires en politique. Médiation et jeux d’institutions » dans Olivier NAY
et Andy SMITH (eds.), Le gouvernement du compromis. Courtiers et généralistes dans l’action publique, Paris,
Economica, 2002, p. 1-21. p 1



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                            25


des frontières que l’on observe entre l’appareil politico-administratif et la société, entre
acteurs publics et acteurs privés, entre les différents échelons de gouvernements
territoriaux et internationaux, souligne la pertinence d’interroger les arènes où
s’imbriquent l’ensemble de ces dimensions. Les conditions générales de l’échange
politique entre les différents univers de l’action collective ont étés largement affectés
par les réformes de modernisation de l’Etat : les mouvements successifs de privatisation
et de délégation de compétences à des autorités mixtes de régulation, ont contribué à
assouplir la distinction et les repères traditionnels d’indentification de l’espace
politique. Le rôle croissant des organisations privées ou des groupes d’intérêts dans la
conduite et la mise en œuvre de politiques publiques sectorielles, mais également la
formulation croissante de problèmes publics transversaux impliquant une ou des formes
de coordination entre les différents secteurs d’action publics et les acteurs publics
spécialisés, ont multiplié ce que l’on qualifiera d’échanges transversaux. Les procédures
de négociation des intérêts sont ainsi devenues plus souples et moins codifiées, mais
également plus mouvantes : la multiplication des lieux de délibération et de décision,
parallèlement à l’affaiblissement des arènes traditionnellement en position de monopole
dans le dialogue entre groupes d’intérêts et Etat, ont largement contribué à modifier les
circuits classiques d’articulation des espaces institutionnels. Ainsi le relatif
effondrement du modèle français de corporatisme sectoriel, et de la gestion
technocratique d’un certain nombre de ces secteurs d’action publique, a sensiblement
fragilisé les repères qui permettaient aux acteurs respectifs de l’échange transversal
d’identifier les espaces de décision et les procédures par lesquelles ils peuvent défendre
les intérêts ou peser sur la conduite de l’action publique.


         Le CESER apparait ainsi comme un site inter-institutionnel, dans le sens où se
matérialisent au sein de l’assemblée les échanges transversaux entre différents acteurs
aux appartenances institutionnelles distinctes et hétérogènes. On reprendra à notre
compte l’argument développé par Oliver Nay et Andy Smith, selon lequel de tels
espaces sont davantage que de simples relais, mais « des lieux de fixation où se
consolident des interdépendances entre acteurs publics et acteurs privés, où se négocient
des règles ou des instruments de l’action collective où se forment des équilibres




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                     26


durables entre différents intérêts organisés »31. Cette perspective conduit à privilégier un
double cadre d’analyse, conciliant une analyse des groupes et des individus qui les
représentent d’une part, et d’autre part une approche de l’assemblée comme une
organisation dont l’inscription dans l’ordre institutionnel régional fait question. En
d’autres termes, il s’agit de mener de front une étude de l’échange politique et du
contexte dans lequel s’opère cet échange. Par échange politique, on entend « une
transaction ou une série de transactions entre plusieurs ressources et acteurs dont l’enjeu
majeur est constitué par l’action publique au sein d’un territoire donné et/ou entre
territoires. Ces transactions dépendent de règles de jeu politique et influencent leur
changement afin de légitimer les protagonistes et rendre efficiente l’action publique »32.
Cet échange n’opérant pas dans un vacuum abstrait entre des acteurs départis de leurs
multiples appartenances institutionnelles, le contexte défini par le CESER en tant
qu’institution, et par les univers institutionnels dont sont issus les représentants, pèse sur
les conditions de transaction et in fine, sur les modalités et les produits de
l’intermédiation.


         Le CESER est donc un lieu privilégié pour mener une réflexion sur les
configurations d’acteurs et les dynamiques d’échange qui relient les différents univers
institutionnels à l’échelle régionale. L’intérêt à notre sens de cette perspective
conceptuelle est qu’elle permet de déplacer la focale du questionnement qui a pu être
appliqué aux CESER dans les rares études qui leur sont consacrées. La définition de
l’assemblée comme l’un des sites de l’intermédiation insiste non pas sur le simple
rapport des groupes d’intérêts à la prise de décision au sein du Conseil région, mais sur
l’activité de médiation qu’exercent des individus en position de représentation dans
l’assemblée socioprofessionnelle, d’une part entre la multiplicité d’intérêts concurrents
au titre desquels ils sont mandatés, et d’autre part avec les acteurs politiques de
l’institution Régionale.




31
  Ibid. p3
32
  Emmanuel NEGRIER, « Échange politique territorialisé et intégration européenne » dans Richard BALME, Albert
MABILEAU et Alain FAURE (eds.), Les nouvelles politiques locales : dynamiques de l’action publique, Paris, Presses
de Sciences Po, 1999, p. 486. P117



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                           27


          Les travaux consacrés aux CESER ont eu tendance à centrer leur
questionnement sur les relations de l’assemblée consultative avec les élus de la
Région et le Président de son exécutif33, perspective théorique d’autant plus
légitime à la date de réalisation de ces enquêtes que les compétences respectives de
l’une et de l’autre de ces deux assemblées étaient soumises à des bouleversements
substantiels du fait de la réforme de décentralisation régionale. Cependant, il en
découle que l’analyse de leur contribution à l’action publique régionale est souvent
formulée en termes d’influence que les CESER seraient (ou en l’occurrence, ne
seraient pas) en mesure d’exercer sur le moment de la prise de décision politique
par l’assemblée délibérante de la Région. C’est d’ailleurs une interrogation que
partagent également ses conseillers, et qui inspire défenseurs comme détracteurs de
l’institution à se demander « à quoi (ou éventuellement à qui) servent les
CESER ». Découlant d’une perspective normative et fonctionnaliste des processus
d’institutionnalisation, ce type d’interrogation véhiculé par les acteurs cherche
finalement à savoir si le travail politique réalisé dans ces assemblées est en mesure
de modifier les préférences ou les stratégies des élus, la réponse apportée étant
généralement négative. S’en suit que l’existence des CESER apparaît relativement
paradoxale.


          Il est cependant discutable que ceci constitue une bonne question de
recherche, et que, si on admet sa pertinence, les critères avancés pour « mesurer »
le degré « d’influence » des CESER soient pertinents. En effet, cette perspective
tend à réduire le rôle des CESER à la négociation conflictuelle de ses compétences
avec le Conseil régional, et à la correspondance entre les idées avancées dans ses
avis et rapports et l’output de la fabrication des politiques régionales. A cette
perspective ascendante, qui postule que les groupes d’intérêts représentés au
CESER exercent, par le moyen indirect de la rédaction collective d’avis et de
rapports, un poids plus ou moins déterminant sur les décisions des élus, on propose


33
   A la notable exception de l’étude menée par Jacques Palard et Patrick Moquay, laquelle a cherché à démontrer à partir
des conceptions et représentations des membres du CESER eux-mêmes que la participation des CESR à l’élaboration des
politiques publiques régionales relevait de processus essentiellement non prévus par le législateur : ils soulignent ainsi
que « le rôle véritable du CESER est ainsi décalé par rapport à ses compétences formelles : ses fonctions latentes
l’emportent dès lors sur ses fonctions manifestes ». in J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le
Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit. p28.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                  28


une alternative qui ne repose pas sur une définition a priori des fonctions, ou de
« l’utilité » de l’assemblée. En considérant la question comme relevant de
l’articulation et de l’intermédiation entre la sphère politique et les différentes
sphères sociales auxquelles appartiennent les conseillers de l’assemblée, on peut
alors inclure les effets de son travail politique sur d’autres catégories d’acteurs et
d’autres moments de l’élaboration des politiques publiques que la stricte prise de
décision par les élus du Conseil régional. La question à laquelle on tentera donc
d’apporter des éléments de réponse peut être formulée de la façon suivante :


         En quoi le CESER propose-t-il des conditions particulières pour opérer le
travail d’intermédiation entre pouvoir politique et groupes d’intérêts ? En d’autres
termes, comment les CESER participent-ils à la régulation politique de la Région,
et comment la négociation et production collective d’expertise affecte non
seulement le décideur public, mais également les membres mêmes de l’assemblée ?


         On peut décliner cette interrogation en deux hypothèses, l’une interrogeant
les pratiques de représentation, et l’autre davantage axée sur l’expertise
particulière proposée par le CESER. Cette articulation reprend le double niveau
d’analyse résultant des éléments de cadrage théorique, combinant étude de
l’échange politique et des univers institutionnels. En d’autres termes, la première
hypothèse est davantage axée sur les conseillers et leurs pratiques et
représentations,          tandis       que       la     seconde        s’intéresse   aux   processus
d’institutionnalisation du CESER en tant qu’organisation, et à ses positionnements
stratégiques dans la négociation du rapport de pouvoir entre CESER et législature
régionale.


                   Première hypothèse : L’exercice du mandat représentatif dans les
CESER est une forme d’intermédiation spécifique


         La première hypothèse pose que l’intermédiation assurée par les acteurs
opère dans des conditions particulières (liées à la place du CESER dans la
dynamique de concertation et à sa pratique de la délibération). Ces spécificités



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                             29


permettent aux intermédiaires d’endosser des rôles inédits, c’est-à-dire d’exercer la
représentation selon des modalités sensiblement différentes de ce qu’ils pratiquent
dans d’autres arènes d’intermédiation. Ceci repose sur l’idée que le CESER est une
arène d’intermédiation entre pouvoirs publics et groupes d’intérêts qui est à la fois
secondaire aux yeux des acteurs, et dépendante d’autres interactions considérées
comme revêtant des enjeux plus forts.
         Il existe en effet d’autres lieux de passage, d’autres points d’intersection
entre les univers institutionnels des conseillers et la Région, sous des formes
diverses. Ces espaces sont plus ou moins formels et plus ou moins
institutionnalisés, leur composition relève ou non de relations bipartites entre
partenaires sociaux. Ils sont parfois spécialisés sur un secteur d’activité ou de
politique publique. Finalement il existe un grand continuum sur lequel se
répartissent ces différentes arènes d’intermédiation, qui va de l’activité de
lobbysme pur à la multitude d’instances de concertation ad hoc ou issues du
dialogue social. On peut citer à titre d’exemple les différentes consultations
organisées au niveau régional, tels que les expériences citées par Guillaume
Gourgues dans sa thèse qui instaurent des dispositifs de démocratie participative
en Poitou Charente ou Rhône Alpes34. Mais il existe également de nombreuses
instances de dialogue social faisant intervenir les services de l’Etat ou la Région,
notamment autour des questions de formation professionnelle gérée par les
organismes paritaires. Regardant des phénomènes d’intermédiation moins
formalisés, on dispose d’analyses détaillées en Aquitaine de l’investissement du
pouvoir régional par les organismes de représentation agricoles35. Ces instances ou
ces espaces ont tendance à faire intervenir les mêmes organisations, mais
également au sein de ces organisations les mêmes individus qui cumulent des
mandats de représentation. Cet état de fait n’est pas applicable à tous les
conseillers du CESER, puisque certains représentants, particulièrement dans le
secteur associatif, disposent uniquement de leur siège au CESER comme accès au
pouvoir régional. C’est néanmoins le cas de la majorité des conseillers, mandatés



34
  G. GOURGUES, Le consensus participatif. Les politiques de la démocratie dans quatre régions françaises., op. cit.
35
   Olivier NAY, « Introduction La région comme phénomène institutionnel » dans La région une institution. La
représentation le pouvoir et la règle dans l’espace régional, Paris, L’harmattan, 1997, p. 377.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                           30


par les organismes qui concentrent le plus grand nombre de sièges et qui peuvent
se prévaloir d’un fonctionnement de groupe au sein de l’assemblée.


         Deux sous-hypothèses interviennent dans notre raisonnement. On pose en
premier lieu que pour ces acteurs qui cumulent les mandats représentatifs, les
enjeux de la concertation au CESER sont moins forts que ceux de la négociation
dans d’autres arènes qui ont un lien plus direct avec la décision. Un certain nombre
d’éléments vont dans ce sens : au sein des grandes centrales syndicales ou
patronales, on perçoit bien que l’enjeu autour du CESER est essentiellement
d’obtenir un maximum de sièges, qui signalent une forme de reconnaissance par la
puissance publique. Néanmoins les mandatés rendent relativement peu de comptes
sur leur activité concrète au sein de l’assemblée, et leur travail de conseiller est
assez méconnu dans le reste de leur structure d’origine. Par ailleurs beaucoup de
petites structures qui siègent au CESER formulent aussi assez clairement que, pour
elles, l’enjeu réside dans l’accès aux responsables politiques à travers le CESER
pour des activités de lobbysme extérieures à leur activité de conseiller.


         On pose parallèlement dans une deuxième sous-hypothèse, que les
interactions entre conseillers et la façon dont ils exercent leur mandat représentatif
se comprennent en relation avec les interactions qu’ils nouent en dehors du CESER
dans d’autres arènes de médiation. Ainsi le CESER est une arène partiellement
dépendante des jeux d’acteurs noués sur d’autres scènes. Les conseillers du
CESER ont à leur disposition des registres multiples pour exercer le mandat
représentatif, tenant plus ou moins du courtier et du généraliste, et peuvent y avoir
recours d’une façon différenciée selon les arènes. Il ne s’agit pas ici de minimiser
le degré de conflictualité existant dans l’assemblée. En effet il ne faut pas sous-
estimer les conflits entre intérêts qui s’expriment en amont des débats en séance
plénière, pendant les travaux en commissions. Le degré de conflictualité est
également minoré aux yeux de l’observateur extérieur en raison des fortes
contraintes procédurales qui organisent la délibération en assemblée, et d’une
culture d’institution qui sanctionne fortement les discours ou les comportements de
votes considérés comme déviants. Mais il n’en demeure pas moins vrai que le



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014               31


travail de conseiller est marqué par un fort attachement à la recherche du
consensus, et que dans certains cas ce consensus n’est possible que parce que les
groupes ont à leur disposition des espaces de revendication alternatifs pour porter
un discours plus conflictuel.


             Ces deux sous-hypothèses impliquent, si elles s’avèrent vérifiables, que
l’activité d’intermédiation telle que les conseillers du CESER peuvent l’exercer
opère dans des conditions particulières. En effet cela signifie qu’ils exercent leur
activité de représentation dans un contexte peu contrôlé, qui leur laisse une grande
marge de manœuvre dans leur activité de traduction d’un univers institutionnel à
l’autre. Ainsi, les conseillers sont des individus dont l’activité professionnelle ou
militante les conduit à jouer un rôle dans les relations entre l’univers politique
régional et les univers institutionnels de leurs organisations. Ils se distinguent par
leur aptitude à intervenir dans différentes arènes où les règles, les procédures, les
savoirs et les croyances sont significativement distinctes36 . Cette aptitude à
intervenir dans des milieux dont les intérêts et représentations divergent constitue
un axe de réflexion important dans la compréhension de la représentation exercée
par les conseillers du CESER.


             Deuxième hypothèse : la production d’expertise comme source de légitimité
et moyen de négocier sa place auprès du Conseil régional


             La deuxième hypothèse que nous avons développée implique un
changement d’échelle, puisqu’elle porte davantage sur une analyse du CESER en
tant qu’institution. On postule que dans le cadre de la négociation des relations
bicamérales entre CESER et Conseil Régional, les stratégies de légitimation et le
positionnement des CESER ont été soumises à des changements forts. Ces
évolutions ont à leur tour impacté la pratique de la représentation mais surtout la
situation d’expertise qui préside à la production des rapports d’auto-saisine de
l’assemblée. Ainsi cherchera-t-on à vérifier que l’expertise a pris une importance



36
     O. NAY et A. SMITH, « Les intermédiaires en politique. Médiation et jeux d’institutions », art cit.




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                       32


plus significative dans les activités du CESER et qu’elle joue un rôle déterminant
dans la négociation du rôle de l’assemblée consultative auprès du Conseil régional.


         La première sous-hypothèse postule que le positionnement de l’assemblée
comme organe expert résulte du rôle juridiquement limité sur la prise de décision
qui lui est conféré. La naissance de cette institution de représentation des intérêts
organisés en région a en effet été marquée par une série d’épisodes assez heurtés,
et résulte d’une définition juridique de ses compétences et de ses pouvoirs peu
explicite dans les textes. Mais l’institutionnalisation ne résulte pas seulement
d’entreprises visant à consolider un héritage historique ou un appareillage
juridique. Elle est également le produit de luttes et de redéfinitions conflictuelles
entre les acteurs, à la fois dans et à l’extérieur de l’institution37. Dans les faits, les
fonctions et compétences des CESER reposent beaucoup sur des pratiques
négociées entre Conseil Régional et assemblées socioprofessionnelles, et sont le
fruit de représentations et de croyances parfois conflictuelles, et évolutives dans le
temps. Les réformes successives et les appellations multiples de cette assemblée
indiquent que l’objectivation de l’existence institutionnelle des CESER est
régulièrement remise en chantier. Ce défaut de légitimité s’inscrit plus largement
dans le débat souvent renégocié et reformulé autour de la place de la « société
civile » dans le processus politique (ou dans les termes d’Alain Chatriot, les
« apories de la représentation de la société civile »38). La faiblesse du rôle
juridique des CESER et de leur légitimité à intervenir dans la prise de décision
permettrait alors d’expliquer le positionnement expert d’une assemblée destinée à
représenter des groupes d’intérêts.


         Notre seconde sous-hypothèse cherchera à vérifier que cette activité de
production d’expertise à évolué dans son importance relative par rapport à la
fonction de représentation, et a affecté les modalités de participation du CESER à
la régulation politique de la Région. En d’autres termes, la part respective de l’une
ou l’autre de ces activités constitue une variable d’ajustement dans la négociation

37
   Julien MEIMON, « Sur le fil. La naissance d’une institution » dans Jacques LAGROYE et Michel OFFERLE (eds.),
Sociologie de l’institution, Paris, Belin, 2011.
38
   Alain CHATRIOT, « Les apories de la représentation de la société civile. », art cit.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                        33


du rôle des CESER sur la fabrique des politiques. Rappelons brièvement en quoi
les CESER exercent une activité d’expertise : les avis et rapports rédigés par les
commissions de l’assemblée et votées en séance fournissent des savoirs (données
ou éléments théoriques, préconisations…) pour éclairer la décision politique. Ces
avis et rapports contribuent à l’exercice du mandat représentatif, puisque les
conseillers peuvent négocier en commission pour y porter les intérêts de leur
groupe, mais ils sont également des documents synthétisant des données et des
connaissances, proposant des savoirs spécialisés. Les rapports en particulier sont le
fruit de travaux en commission sur plus d’une année, après auditions multiples des
experts et des parties prenantes sur le sujet. Ils résultent donc d’un travail de
synthèse et de négociation entre des conseillers qui, sans être eux-mêmes experts
de la question traitée, produisent une expertise. Soulignons que cette forme
d’expertise implique une part de négociation importante entre groupes portant des
représentations, des savoirs et des intérêts conflictuels.


           Méthodologie de l’enquête

         Notre enquête a été réalisée de mars 2012 à juin 2013 et s’est
essentiellement centrée sur la mandature du CESER Aquitaine dont la composition
a été arrêtée par le préfet de Région le 10 octobre 2007, et dont le terme est arrivé
à échéance au 30 octobre 2013. Nous avons fait le choix d’une approche
monographique dans le traitement de la question de recherche, en axant la collecte
de données et l’examen des multiples dimensions de la participation des groupes
d’intérêts à la conduite de l’action publique régionale sur le cas du Conseil
Economique, Social et Environnemental Régional d’Aquitaine. Par monographie,
on entend la démarche d’étude d’un phénomène ou d’une situation sociale (dans
notre cas, l’intermédiation entre les groupes d’intérêts présents sur le territoire
régional et l’appareil politico-administratif de la région réalisée par les conseillers
du CESER), impliquant une enquête de terrain et une observation directe du
phénomène dans sa totalité39. L’objectif de l’approche monographique et de l’étude


39
   Stéphane DUFOUR, L’enquête de terrain en sciences sociales : l’approche monographique et les méthodes
qualitatives. bibliographie annotée, Montréal, Éd. Saint-Martin, 1991. P 22



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                 34


de cas, qui a acquis ses lettres de noblesse dans le champ disciplinaire de
l’anthropologie mais dont la fécondité à été démontrée en sociologie politique, est
donc de proposer une restitution empirique la plus complète et la plus détaillée
possible de l’objet à partir de l’enquête de terrain et des observations directes
menées par le chercheur40. Ce choix d’adresser notre problématique de recherche
au travers d’une étude de cas correspond à une double logique, liée à la fois à la
genèse de ce travail de thèse, mais également à la méthodologie d’enquête que l’on
a privilégiée dans le traitement du matériau de recherche, et qui repose sur
l’articulation d’une approche qualitative avec l’interprétation de données
quantitatives.


                         Le choix du cas : le CESER Aquitaine
                         comme site d’observation privilégié


            Cette thèse a été financée dans le cadre du soutien à la recherche de la
Région Aquitaine, et s’est appuyée sur les relations institutionnelles anciennes
existant entre le Centre Emile Durkheim et cette Région : le projet de recherche
dans lequel s’inscrit notre travail de doctorat a émergé d’une sollicitation
informelle de chercheurs et d’universitaires bordelais par Luc Paboeuf, Président
du CESER Aquitaine, issue du constat du peu d’intérêt suscité jusqu’à présent par
les assemblées socioprofessionnelles régionales dans la littérature académique. Un
tel constat était d’ailleurs d’autant plus saillant qu’intervenait alors l’application
aux Conseils Economiques et Sociaux Régionaux de la réforme de la loi de juillet
2010 portant engagement national pour l’environnement, organisant l’intégration
de groupes et de personnalités qualifiées choisis sur critères de compétences en
matière de protection de l’environnement et de développement durable dans la
composition des assemblées régionales.


            Un tel contexte de recherche a largement favorisé l’accès au terrain dans la
conduite de l’enquête, les services de la présidence ayant souvent joué le rôle de


40
     Françoise ZONABEND, « Du texte au prétexte », Études rurales, 1 janvier 1985, n o 97-98, p. 33-38. P 33



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                           35


facilitateurs dans la prise de contact avec les conseillers de l’assemblée, et avec les
fonctionnaires des services permanents d’autres assemblée régionales que nous
avons sollicités pour des entretiens exploratoires. Cela a également permis de
négocier notre présence au cours des séances de travail à huis-clos des
commissions permanentes et de la section Veille et Prospective de l’assemblée,
autorisant la mise en place d’un protocole de recherche reposant sur l’observation
directe des délibérations et de la rédaction collective des avis et des rapports du
CESER au sein de ses différentes instances de travail, entre mars 2012 et juin
2013. La présence régulière du chercheur dans ces réunions à huis clos, et dans les
couloirs et bureaux de l’Hôtel de Région occupé par les services du CESER pour
mener certains des entretiens semi-directifs41 a largement affecté la relation
enquêteur-enquêté. Elle a permis la mise en place d’une relation relativement
informelle avec les membres de l’assemblée, et un accès totalement libre aux
sessions de travail. Compte tenu du fait que les calendriers des quatre commissions
du CESER Aquitaine tendent à se recouper, nous avons, avec l’accord de leurs
Présidents respectifs, pris l’habitude d’effectuer des va-et-vient entre les salles de
réunions du Conseil régional au gré des dossiers traités. Aucun des membres de
l’assemblée n’ayant manifesté de désaccord, notre présence en réunion de
commission n’était ainsi généralement pas annoncée à l’avance, et notre présence
après les premiers mois n’occasionnait plus d’explications de la part du Président
de commission ou du chargé de mission.


          Cet accès privilégié au terrain s’est également manifesté par l’invitation à
observer les réunions du conseil scientifique de l’Association des CESER de
France en vue de l’organisation de la célébration des quarante ans d’existence des
CESER, point d’observation privilégié de l’élaboration du discours de légitimation
développé par les assemblées socioprofessionnelles. Le Président du CESER
Aquitaine et son directeur ont à cette occasion facilité la prise de contact avec le
Président de l’association CESER de France et du CESER Bretagne, ainsi qu’avec

41
   On fait ici référence aux entretiens avec les fonctionnaires régionaux délégués au secrétariat permanent de l’assemblée,
mais également à une série d’entretiens avec les membres de l’assemblée : pour des raisons logistiques évidentes, les
conseillers non-bordelais ont généralement accepté de conduire les entretiens dans les locaux de l’Hôtel Régional à
l’issue des sessions plénières ou des réunions de commissions, plutôt que dans les bureaux des organismes qui les ont
désignés.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                   36


les services de la présidence du CESER Rhône-Alpes et du CESER de la Région
Centre.


         L’un des objectifs du projet initial était d’inscrire la recherche dans le
prolongement          de l’une         des     rares    études         existantes    sur les        assemblées
socioprofessionnelles régionales, réalisée par Patrick Moquay et Jacques Palard,
d’ailleurs publiée en 2009 par les éditions du CESER Aquitaine42. Contrairement
aux (rares) autres travaux ayant traité des assemblées socioprofessionnelles
régionales, cette enquête s’appuie principalement sur des entretiens avec les
membres du CESR Aquitaine43, ayant pour objectif de « comprendre de l’intérieur
le rôle et l’activité des Comités économiques et sociaux » et d’analyser « comment
l’appartenance à un Comité économique et social régional était vécue par les
représentants socioprofessionnels, ce qu’ils y recherchent, ce qu’ils y trouvent,
comment et pourquoi ils y participent (ou préfèrent rester à l’écart…) »44. Leur
étude s’est ainsi appuyée sur l’administration conjointe d’un questionnaire fermé,
et d’entretiens semi-directifs auprès de la moitié des conseillers du CESR en
exercice entre l’automne 1988 et le printemps 1989, collectant données
démographiques et biographiques mais également perceptions et représentations du
fonctionnement de l’assemblée par ses membres. L’existence de telles données
relatives au genre, à l’âge, à la profession ou au niveau de diplôme des conseillers,
mais également l’analyse de leurs conceptions respectives de la légitimité de
l’assemblée et de la nature de leur mandat, a largement motivé l’adoption de
l’approche monographique : il s’agit là d’une opportunité unique de mettre en
perspective les résultats de notre propre enquête, et d’envisager des évolutions
dans les pratiques et les représentations des acteurs.


         Le choix de l’enquête monographique suppose néanmoins de contrôler la
montée en généralité des conclusions établies à partir du cas d’étude. En d’autres


42
    Jacques PALARD et Patrick MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social
d’Aquitaine. 1974-1989 : l’innovation apprivoisée, Éditions confluences, Bordeaux, Conseil économique et social
régional d’Aquitaine, 2009, 197 p.
43
   L’assemblée socioprofessionnelle régionale était encore appelée Comité Economique et Social Régional au moment de
l’enquête de Jacques Palard et Patrick Moquay.
44
   J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-
1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit. p25



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                            37


termes, le choix de l’objet de recherche repose en amont sur un questionnement
autour de la représentativité de la situation sociale observée45, et partant, sur
l’identification de la ou des singularités pouvant résulter des effets de contextes,
des dynamiques propres du territoire dans lequel s’inscrit l’objet de recherche… Il
s’agit finalement de déterminer si les dynamiques de l’échange politique entre les
représentants de groupes d’intérêts disposant d’un siège au CESER Aquitaine, et
les modalités d’exercice de l’intermédiation observées au sein de cette assemblée
sont fondamentalement spécifiques aux propriétés de l’espace régional étudié et
aux configurations particulières entre les acteurs étudiés, ou si les conclusions
avancées peuvent être extrapolées aux autres assemblées socioprofessionnelles
régionales sur le territoire français. Cette problématique intrinsèque à l’enquête
monographique se pose avec acuité dans le cas des CESER. En effet, bien que leur
périmètre de saisine et leur compétence d’auto-saisine soient définies par la loi,
tout comme les critères d’attribution et de pondération de leurs sièges soient
encadrés par voie règlementaire, les assemblées socioprofessionnelles disposent
d’une assez grande marge de manœuvre dans leur fonctionnement interne. Les
règles qui encadrent leur fonctionnement interne relèvent pour partie d’une forme
de sédimentation des pratiques, et tendent donc à varier d’une région à l’autre.
Chaque CESER établit ainsi son propre règlement intérieur, décide du nombre de
ses commissions permanentes, choisit ou non de mettre en place une ou des
sections intégrant des personnalités qualifiées extérieures …Le format des avis et
rapports rédigés par ses instances de travail peut également différer selon les
CESER, certaines assemblées ayant établi des standards de longueur des
documents ou des procédures méthodologiques plus ou moins formalisées. Par
ailleurs, une assemblée dévolue à la représentation des groupes d’intérêts sur un
territoire donné reflète, par définition pour ainsi dire, les caractéristiques du
paysage de l’action collective propres à un espace régional donné.


            La conduite d’entretiens semi-directifs dans trois autres Régions a permis
d’établir une forme de contrôle des résultats obtenus à partir du matériau de
recherche collecté en Aquitaine. On a ainsi interrogé les directeurs des services

45
     S. DUFOUR, L’enquête de terrain en sciences sociales, op. cit. p 67



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014               38


permanents des CESER Rhône-Alpes, Bretagne et Centre, ainsi que les Présidents
des assemblées rhônalpines et bretonnes. Sans prétendre à la comparaison
exhaustive entre ces organisations, on a néanmoins isolé à l’aide de ces entretiens
les éléments singuliers de la consultation des intérêts ne faisant sens que pris et
restitués dans le contexte sociopolitique dans lequel elle est mise en œuvre. Ainsi,
ces entretiens ont fait ressortir des différences significatives dans les pratiques de
division du travail et de délimitation des fonctions et attributions respectives du
Président du CESER et du directeur de ses services permanents. Ces différences de
pratiques ont ainsi fait l’objet d’une analyse comparée entre les quatre CESER afin
de caractériser le rôle des instances dirigeantes de l’assemblée dans le phénomène
d’intermédiation entre intérêts et puissance publique. A contrario, ces entretiens
ont permis d’établir que les différences dans l’organisation interne des instances de
travail ou dans le format des documents tiennent davantage d’une diversité de la
terminologie utilisée par les acteurs, plutôt que de divergences fondamentales dans
la conduite des travaux.


         Plus fondamentalement cependant, l’étude documentaire exploratoire et les
entretiens préliminaires ont fait apparaître deux singularités irréductibles du cas
aquitain. La première, immédiatement identifiable, consiste en l’existence d’un
dispositif original de dialogue entre les élus du Conseil régional et les membres de
l’assemblée socioprofessionnelle. Les Groupes Inter-assemblée, ou GIA, sont des
instances de pré-étude des décisions du bureau du Conseil régional qui sont
composées de conseillers régionaux et de conseillers du CESER. Sous la
présidence d’un élu et la vice-présidence d’un représentant socioprofessionnel, ces
groupes thématiques (divisés par secteurs de politiques publiques régionales)
étudient pour avis préalable la répartition des crédits ou des subventions
envisagées par l’exécutif régional. L’existence d’un tel dispositif, volontiers mis
en avant par les conseillers Aquitains comme une des preuves de niveaux de
coopération poussés entre les deux assemblées de la Région, n’a d’équivalent dans
aucun des autres CESER de France.




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014               39


         L’autre aspect particulier du cas d’étude aquitain réside dans la forte
influence qu’y ont historiquement exercée les représentants des milieux agricoles :
deux de leurs éminents représentants y ont occupé la présidence pendant près de
quinze ans, et l’étude de Jacques Palard et Patrick Moquay a largement documenté
la façon dont les différents groupes d’intérêts issus de la sphère agricole ont réussi
à contrôler efficacement l’agenda de l’assemblée socioprofessionnelle sous l’égide
de la Chambre régionale d’Agriculture46.


         Les facteurs explicatifs et les effets de ces deux phénomènes atypiques se
sauraient donc être généralisés au reste des assemblées consultatives régionales.
Cependant, penser par cas implique une autre forme de montée en généralité : la
singularité d’une occurrence, et sa dissonance par rapport à la norme, permet
d’interroger les cadres de raisonnement préexistants et de questionner la division
entre la norme et l’exception47. Les singularités du cas Aquitain invitent ainsi à
formuler un questionnement général sur les stratégies d’investissement différenciés
des groupes d’intérêts et sur le degré de régionalisation de leurs organisations.


                      Articuler le traitement de données
                      quantitatives avec les méthodes
                      d’enquête qualitatives


         L’enquête monographique est traditionnellement associée aux méthodes
dites « qualitatives » par excellence, reposant dans la tradition anthropologique sur
l’observation participante et l’immersion de terrain, les entretiens biographiques
ou les récits de vie. Mais une étude de cas qui cherche à appréhender dans sa
totalité un fait social implique un ensemble fini d’acteurs, dans un espace délimité.
Ceci invite donc à décrire de la façon la plus exhaustive possible une population
relativement petite (dans notre cas, les 119 conseillers du CESER Aquitaine), à
accumuler des informations sur un nombre délimité de phénomènes (par exemple



46
  J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-
1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit. p 88-94



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                        40


l’ensemble des avis et des rapports émis par la mandature en exercice). En ce sens,
l’enquête monographique peut être pour partie réalisée au moyen d’une collecte de
données dites           « quantitatives »,        c'est-à-dire issues du dénombrement, du
classement, de la synthèse des informations relatives au cas d’étude. On réfute ici
l’opposition bien souvent avancée entre protocoles de recherche qualitatifs et
quantitatifs, entre des monographies et des enquêtes statistiques dont les logiques
cognitives et la nature épistémologique seraient mutuellement exclusives. Ainsi, on
reprendra à notre compte l’argument avancé par Claire Lemercier et Carine
Ollivier que « ce ne sont pas les sources, les objets, les échelles ou les théories qui
sont a priori quantitatifs ou qualitatifs, quanti- ou quali-compatibles, mais plutôt
ce qu’on en fait, en particulier suivant les outils que l’on choisit. »48. Elles
poursuivent ainsi : « Nous repartons donc du rapport au terrain pour mettre en
doute certains parti-pris méthodologiques : face à des sources lacunaires ou à des
matériaux rétifs, qui ne veulent pas entrer dans les cases principales des manuels
de méthodes, les chercheurs doivent souvent bricoler – un bricolage bien reconnu
dans nos discussions informelles, mais rarement présent dans les publications, qui
ont fait l’objet d’une reconstruction analytique. Or de tels bricolages sont moins
des pratiques d’amateurs que, suivant le Trésor de la langue française, le signe
d’une « aptitude à se tirer de difficultés complexes ou à tirer parti de moyens de
fortune », qui peut faire naître l’innovation »49.


         Suivant le principe du « bricolage raisonné » des techniques d’enquêtes50, le
protocole de collecte développé a combiné la conduite d’entretiens semi-directifs
et les observations directes des travaux du CESER avec la construction de données
quantitatives permettant de recourir aux outils de l’analyse statistique. La
combinaison de ces deux approches s’est avérée particulièrement féconde dans la
mesure où elle a permis la corroboration et la complémentarité des résultats


47
    Jean-Claude PASSERON, Jacques REVEL et Yan THOMAS, Penser par cas, Paris, Éditions de l’École des Hautes
Études en Sciences Sociales, 2005.
48
    Claire LEMERCIER et Carine OLLIVIER, « Décrire et compter », Terrains & travaux, 30 novembre 2011, vol. 19,
n o 2, p. 5-16. p 9
49
   Ibid. P 9
50
    Claire LEMERCIER, Claire ZALC et Carine OLLIVIER, « Articuler les approches qualitatives et quantitatives.
Plaidoyer pour un bricolage raisonné » dans Moritz HUNSMANN et Sébastien KAPP (eds.), Devenir chercheur. Ecrire
une thèse en sciences sociales, Paris, Éd. de l’École des Hautes Études en Sciences Sociales, 2013.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                        41


intermédiaires obtenus par chacune des méthodes de collecte. Ainsi, afin
d’appréhender dans sa globalité le processus d’élaboration des textes statutaires de
l’assemblée, l’observation directe des interactions et des délibérations qui se
tiennent dans les commissions permanentes de l’assemblée peut-elle être mise en
perspective par un recensement des suffrages exprimés dans les sessions plénières
du CESER. De la même manière, la définition de certains profils de conseillers, ou
l’élaboration de typologies dans la population étudiée sur la base du traitement
statistique de données quantitatives peuvent être complétées par l’analyse
qualitative des rôles et des représentations qui encadrent l’exercice du mandat
représentatif dans les CESER. L’articulation du traitement quantitatif et qualitatif
du matériau de recherche a finalement répondu à une exigence de développement
de la portée explicative des analyses : les résultats descriptifs obtenus par l’analyse
des correspondances multiples (ou ACM) de données relatives à la participation
des membres de l’assemblée ont ainsi fondé une analyse qualitative des rôles
d’intermédiaires endossés par les acteurs. L’intelligibilité des données collectées
par questionnaire et traitées à l’aide des outils mathématiques et statistiques ne
peut être atteinte que par la mise en place d’un cadre théorique et d’une hypothèse
établie au moyen de concepts qualitatifs. L’ACM, et plus largement toutes les
analyses factorielles, peuvent être conçues comme une alternative à la recherche de
causalités « toutes choses égales par ailleurs » des régressions linéaires ou
logistiques51. Elles procèdent d’une démarche d’analyse à visée descriptive,
particulièrement adaptées à l’approche monographique, et ne reposent pas sur le
test d’une hypothèse de causalité prédéterminée. L’explication du ou des
phénomènes décrits par l’analyse des correspondances multiples repose alors sur
un cadrage théorique et des hypothèses de recherches complémentaires.


         L’enquête de terrain s’est donc divisée en quatre volets de collecte : d’une
part, on a mené des entretiens semi-directifs auprès des conseillers et auprès des
services de l’assemblée, et réalisé des observations ethnographiques dans les
différentes instances de travail du CESER Aquitaine. D’autre part, l’enquête a



51
   C’est l’approche défendue par l’école française de statistique : J. P. BENZECRI, L’analyse des données : tome 2 :
l’analyse des correspondances, s.l., Dunod, 1973.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                            42


consisté en la passation d’un questionnaire par voie électronique auprès de la
totalité des membres en exercice à la date de l’enquête. Par ailleurs, on a constitué
deux      bases      de     données        longitudinales,         répertoriant   respectivement   les
compositions successives des CES en Aquitaine depuis 1964, et l’ensemble des
rapports et des avis produits par l’assemblée depuis 1995.


Les entretiens semi-directifs


         Une quarantaine d’entretiens semi-directifs ont été réalisés dans le cadre de
cette thèse, dont vingt-sept auprès des conseillers du CESER Aquitaine. Le reste
des entretiens a été conduit avec trois Présidents de CESER (respectivement en
Région Rhône-Alpes, Aquitaine et Bretagne), quatre directeurs généraux ou
secrétaires des services permanents (ici encore en Rhône-Alpes, Bretagne,
Aquitaine mais aussi en Région Centre). Il a également paru crucial d’interroger
l’un des anciens secrétaires permanents de l’assemblée socioprofessionnelle
d’Aquitaine, entré en fonction au moment de la réforme de régionalisation de 1982
et ayant occupé ce poste pendant près de trois décennies. Enfin, on a conduit des
entretiens avec chacun des cinq chargés de mission du CESER Aquitaine. Ces
fonctionnaires régionaux sont chargés du suivi d’une des commissions ou sections
permanentes de l’assemblée, et apportent un soutien substantiel à la rédaction des
rapports et avis préparés par les conseillers dans ces instances de travail.


         Les conseillers du CESER Aquitaine ont étés interrogés sur la base d’une
grille générale visant à établir leur conception du mandat de conseiller et leur
perception des fonctions d’un CESER, conçue sur la base des résultats
intermédiaires de l’enquête en ligne réalisée auprès de la totalité de l’assemblée.
Ces conseillers ont été choisis à partir de critères sociodémographiques (genre,
statut d’activité professionnelle, lieu de résidence…) mais également liés à leur
mandat (date de leur première nomination au CESER, nombre de mandats cumulés
avec celui de conseiller, titres et fonctions occupées au CESER, proximité
politique avec des élus régionaux). Ces critères de choix ont reposé sur
l’identification de variables significatives dans les réponses à l’enquête en ligne,



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                               43


ainsi que sur la necessité d’inclure des représentants de chacun des quatres
collèges de l’assemblée. Cette technique d’enquête qualitative a également été
utilisée pour expliciter ou reconstituer certains échanges ayant été recueillis par
l’observation directe des travaux de l’assemblée.


Les observations directes


         Avec l’accord de la présidence de l’assemblée et son bureau, on a mis en
place un protocole d’observation directe. Ce protocole a permis d’assister à
l’ensemble du processus de délibération et de rédaction collective des avis et des
rapports, depuis leur mise à l’agenda jusqu’à leur vote en séance plénière.
L’essentiel des observations menées se sont donc concentrées sur les travaux des
commissions permanentes et de la section Veille et Prospective, entre mars 2012 et
juin 2013. Elles ont également été réalisées au cours des séances d’adoption des
textes en formation plénière. Par ailleurs le chercheur a été admis à une des
réunions du bureau de l’assemblée. Les matériaux réunis au cours de ces mois
d’observations ont permis une meilleure compréhension du fonctionnement interne
de l’assemblée et des différentes modalités d’exercice du mandat représentatif de
ses conseillers.


         L’objectif de ces observations était triple : il s’agissait premièrement de
reconstituer la procédure d’écriture collective d’un texte au sein des commissions
de travail, mais également de caractériser les modalités d’endossement des rôles
d’intermédiaires par les conseillers en fonction des contextes et instances. Ensuite,
elles ont permis d’observer les dynamiques d’accession aux instances de direction
et aux positions de pouvoir dans le CESER. Le tableau ci-dessous présente le
détail des observations réalisées en fonction de l’instance de travail, et le type de
données collecté :




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014              44


Instance de travail              Faits sociaux observés                          Données collectées

Séances          de      Modalités d’encadrement de la                 Reconstitution        des       pratiques
l’assemblée      en      délibération par le Président                 d’élaboration des avis et des rapports
formation plénière       Négociations et adoption des                  et de la coordination avec les
                         amendements                                   différents    services     du    Conseil
                         Election de mi-mandat du Président            Régional
                         et de son Bureau                              Analyse des modalités de résolution
Suivi des travaux        Rédaction d’une vingtaine de                  du conflit en amont ou en aval du vote
en commission            projets d’avis dans les quatre                en assemblée plénière
                         commissions de travail                        Description des rapports de force
                         Préparation des rapports des                  inter-organisationnels et inter-collèges
                         commissions 1 et 3 (rapport de                dans l’assemblée
                         conjoncture régionale et rapport sur          Caractérisation       des      différents
                         les apports de l’immigration en               positionnements et rôles endossés en
                         Aquitaine) : choix du sujet, phase            commission et en séance plénière
                         d’audition des experts et séances de          Définition des différentes incarnations
                         rédaction collective sur la base du           des fonctions de Président de
                         projet de texte préparé par le                Commission et de Rapporteur dans
                         rapporteur et le chargé de mission            l’arbitrage et la conduite de la
                                                                       délibération
                                                                       Suivi du rôle du chargé de mission
                                                                       permanent dans l’animation et la
                                                                       retranscription des débats, puis dans
                                                                       le processus d’écriture
                                                                       Comparaison du fonctionnement des
                                                                       quatre Commissions et de la
                                                                       méthodologie de travail de la section
                                                                       de Prospective dans les modalités de
                                                                       la délibération et les rôles endossés

Suivi     de      la     Observation du comité scientifique            Description du fonctionnement de
préparation et de la     et de la manifestation organisée par          l’association des CESER de France et
journée          de      l’association des CESER de                    du rôle de lobbysme auprès des
célébration des 40       France.                                       pouvoirs publics dans le cadre d’une
ans d’existence des                                                    nouvelle circulaire modifiant les
CESER (novembre                                                        consignes     de      composition    de
2012)                                                                  l’assemblée
                                                                       Analyse du discours institutionnel et
                                                                       des conflits autour de l’interprétation
                                                                       du mandat et des fonctions des
                                                                       CESER ressortant des débats
Réunion du Bureau        - délibérations et arbitrages dans le         Suivi du rôle de la Présidence dans les
                         choix des sujets d’auto-saisine               arbitrages pour la définition de
                         - choix des représentants du                  l’agenda de l’assemblée
                         CESER dans les instances de                   Analyse     de     la    diffusion   de
                         concertation régionales extérieures           l’information interne à l’assemblée
                         - définition de nouveaux formats              Caractérisation du rôle du directeur
                         pour les documents de conjoncture             administratif dans l’organisation des
                         économique                                    travaux




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                         45


Passation d’un questionnaire en ligne


         A ces deux méthodes classiques de la monographie, nous avons fait le choix
d’ajouter un volet de collecte de données d’ordre plus quantitatif par le biais de
l’administration d’un questionnaire à la totalité des membres de l’assemblée. Le
questionnaire a été administré en ligne à l’aide du logiciel d’enquête et d’analyse
de données Sphinx, chaque conseiller ayant été invité à remplir un formulaire
électronique composé de 64 questions fermées (reproduit en annexe). Sur les 119
conseillers de la mandature interrogés, 97 ont répondu à l’enquête en ligne : on a
ainsi considéré que ce taux de réponse était suffisamment satisfaisant compte tenu
du fait qu’au moment de l’enquête, le mandat d’un certain nombre de non-
répondants arrivait à son terme. Le premier objectif de cette enquête a consisté à
recueillir des données sociodémographiques sur les conseillers des CESER (âge,
sexe, activité professionnelle, lieu de résidence et d’activité, cumul d’autres
mandats représentatifs à titre personnel ou non sur le territoire régional…). Le
second était d’obtenir des informations relatives à leurs pratiques au sein de
l’assemblée, en termes de degré d’investissement dans les différentes instances et
de socialisation avec leurs pairs. Enfin, une dernière série de variables avait pour
but de constituer une première approximation de leurs représentations des
fonctions de l’assemblée destinée à être approfondie en entretien. Le calcul de
corrélations entre ces différents jeux de variables a ainsi participé à l’établissement
des hypothèses de recherche et à la définition d’une typologie des formes de
participation des conseillers. Enfin, l’essentiel du traitement de ces données a été
effectué au moyen d’une analyse des correspondances multiples (ou ACM) afin de
proposer une analyse des rôles endossés par les acteurs dans le processus
d’intermédiation des intérêts.


Bases de données longitudinales :


         Deux bases de données différentes ont été construites : la première
répertoriant les compositions successives des assemblées depuis 1964 (9




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                46


mandatures), et la seconde l’ensemble de la production écrite depuis 1995 (3
mandatures).


         La base de données concernant les nominations répertorie l’ensemble des
organisations représentées dans les assemblées socioprofessionnelles en Aquitaine
depuis la CoDER (Commission de Développement Economique régionale)                                             de
1964, jusqu’au renouvellement du CESER intervenu en novembre 2013, ainsi que
les individus qui ont occupé les sièges accordés à ces organisations. Le choix de
commencer la collecte de données avec la première forme organisationnelle
comprenant des représentants socioprofessionnels à l’échelle régionale a reposé sur
une     volonté       d’interroger        la     longévité       des     mandats        dans      l’assemblée
socioprofessionnelle et de la mettre en relation avec les réformes successives de
compétences et de composition de la représentation des groupes d’intérêts liées au
développement d’une collectivité régionale décentralisée. Chacune des 949
observations de la base ainsi constituée correspond à la nomination ou au
renouvellement du mandat d’un individu. Les entrées indiquent pour chaque
nomination le nom du conseiller désigné, le collège dans lequel il a été nommé,
l’organisme mandant et son appartenance ou non à un groupe plus ou moins formel
coordonnant ses positions dans l’assemblée (par exemple son appartenance à la
sphère des groupes d’intérêts agricoles). Les données incluent également pour
chaque conseiller la date de sa prise de fonction à l’assemblée et de la fin de son
mandat. Dans le cas d’un conseiller nommé en cours de mandature, y est
également précisé le nom de son prédécesseur. Enfin, la base de données indique
l’occupation d’une éventuelle fonction de Président, de Président de commission,
ou de membre du bureau de l’assemblée.
         La collecte des données a été réalisée à partir de deux sources principales :
une partie de ce recensement a été effectué par Patrick Debaere dans une étude des
profils des conseillers datant de 199752. La consultation des arrêtés préfectoraux
nominatifs de composition au recueil des actes administratifs a permis de
compléter le matériau jusqu’en 1995 par ce mémoire de recherche, en complément


52
   Patrick DEBAERE, Esquisse d’identification des conseillers économiques et sociaux aquitains, mémoire pour le DEA
de Sciences politiques, CERVL, 1997



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                           47


avec les procès-verbaux conservés dans les archives du CESER Aquitaine. Le
traitement des données collectées a été organisé selon deux axes principaux : d’une
part, cette base de données a servi à observer les évolutions dans la sélection des
groupes d’intérêts obtenant un ou des sièges dans l’assemblée, par la comparaison
de mandature à mandature des organismes mandataires de chaque conseiller.
D’autre part, la longévité du personnel politique et les taux de renouvellement de
l’assemblée ont été analysés à partir du calcul de la durée moyenne d’un mandat à
l’assemblée, et l’identification des doublons signalant la reconduction d’un
conseiller d’une mandature à l’autre.


         La seconde base de données construite dans le cadre de cette étude
monographique répertorie les avis, rapports et contributions de l’assemblée depuis
la mandature du CESR nommé en octobre 1995, jusqu’au renouvellement de 2013.
Elle contient ainsi l’ensemble des documents ayant été soumis à un vote ou
présentés à l’assemblée en formation plénière pendant trois mandatures. La période
de recensement a été définie pour des raisons essentiellement pratiques, puisque
avant cette date, les avis et rapports de l’assemblée n’ont pas été numérisés. La
collecte a été effectuée à partir des documents mis en ligne sur le site du CESER
Aquitaine. Cette base de données contient 494 entrées, renseignant pour chaque
observation le titre du document, sa date d’adoption, la mandature en exercice lors
de son élaboration, le format (avis, rapport, étude…), la commission dans laquelle
le projet de texte a été rédigé, et le secteur de politique publique régionale
concerné. Enfin, une dernière série de données concerne le mode d’adoption du
texte : on indique ainsi si le texte a été adopté à la majorité ou à l’unanimité des
suffrages, et comptabilise le nombre d’absentions et de votes exprimés en
opposition au texte.




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014             48


         L’ensemble des matériaux réunis a permis, en fonction des hypothèses
retenues, d’envisager l’objet d’étude sous trois angles différents, qui feront chacun
l’objet d’une partie de la présente thèse. Le plan de la thèse reflète un
développement qui se déplace s’organise d’un niveau                    macrosociologique à un
niveau microsociologique, puisque la première partie interroge les dynamiques
d’institutionnalisation de l’assemblée en tant qu’organisation, la seconde se livre à
une sociologie de l’assemblée en passant à l’échelle des conseillers qui composent
les CESER, alors que la troisième est dévolue à une sociologie des rapports et
observe donc les interactions microsociologiques dans les différentes commissions
permanentes de l’assemblée.


         La première partie est consacrée à la négociation des relations entre le
Conseil régional et l’assemblée socioprofessionnelle dans un contexte d’asymétrie
marquée de leurs compétences respectives (Partie 1 Les CESER, seconde
assemblée de la région : la négociation d’un bicaméralisme asymétrique). Nous
avons ainsi cherché à explorer le degré de conflit et de coopération qui caractérise
la consultation des CESER par les Conseils régionaux, en replaçant les
dynamiques actuelles dans le contexte d’un processus historique de séparation de
la représentation des groupes d’intérêts et de la représentation politique issue de
l’élection. La reconstitution des différentes étapes de la mise sous tutelle d’une
assemblée composée exclusivement de représentants socioprofessionnels a ainsi
été resituée dans le mouvement concomitant de décentralisation de l’échelon
régional de gouvernement (1. Le divorce de la représentation des intérêts
régionaux et de la représentation politique : histoire d’une mise sous tutelle). Le
traitement des observations et des entretiens a cependant permis de montrer que la
position de dépendance vis-à-vis de l’exécutif et de l’assemblée délibérante
régionale qu’organisent les textes peut être négociée par les directeurs et les
Présidents des CESER, en fonction du degré de présidentialisme de la Région (2.
La négociation du bicaméralisme asymétrique).


         La deuxième partie a quant à elle été consacrée à l’analyse de
l’intermédiation à l’échelle des conseillers de l’assemblée (Partie 2 Le CESER,



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                       49


arène d’intermédiation entre les intérêts et la Région). Elle explore les enjeux
de la procédure de composition de l’assemblée et de nomination de ses membres,
qui procède d’une négociation multi-niveaux entre la sélection d’interlocuteurs
légitimes pour le décideur public régional et la capacité des groupes d’intérêt
présents sur le territoire régional à s’imposer dans le jeu collectif (1. la
composition comme procédé de sélection des interlocuteurs légitimes). On procède
ensuite à une analyse des pratiques et des modalités d’exercice du mandat
représentatif       conféré       aux     conseillers       de    l’assemblée,   afin   de   souligner
l’apprentissage de rôles inédits d’intermédiaires généralistes aux côté du répertoire
classique de la représentation sectorielle ou catégorielle (2. un lieu de passage
entre milieux institutionnels).


         La troisième partie interroge le produit de l’intermédiation analysée dans la
partie 2, dans le contexte de renégociation permanente de la délimitation des
compétences et des fonctions générée par le bicaméralisme asymétrique décrit dans
la première partie. Il déplace la focale de l’analyse sur l’écrit collectif élaboré dans
les commissions permanentes des CESER, en proposant une sociologie des
rapports basée non pas sur une analyse de leurs contenus, mais sur leurs conditions
de production et de circulation (Partie 3 Sociologie d’un atelier d’écriture
collective : les conditions de mise en place d’une expertise de consensus).
Ainsi,      on montre qu’en fonction des rôles parlementaires endossés et des
configurations de chaque problème public soumis à la consultation des
socioprofessionnels, les conditions nécessaires à l’émergence de logiques
délibératives et de production de représentations partagées peuvent être réunies
dans les CESER (1. les CESER ou l’art de la délibération). La situation d’expertise
qui préside à la rédaction des rapports d’auto-saisine de l’assemblée est alors
examinée comme un moyen de repenser l’identité des destinataires de l’écriture
collective : on souligne ainsi que la production de normes partagées résultant de
l’expertise de consensus que pratiquent les CESER est moins diffusée aux élus
politiques qu’aux membres de l’assemblée eux-mêmes. Le recours au registre
expert dans l’activité de l’assemblée s’explique par un positionnement stratégique




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                               50


de l’institution dans la négociation de ses relations avec la représentation politique
(2. une assemblée de représentants en situation d’expertise).




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014               51


1ère Partie : Le CESER, seconde
assemblée de la Région : la
négociation d’un bicaméralisme
asymétrique




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014   52


         On retrouve dans les publications ou communications des différentes CESER, à
l’occasion d’anniversaires célébrant la création de ces assemblées ou de manifestations
organisées par l’association des CESER de France, un certain nombre de références plus
ou moins explicites aux notions de « société civile » et de « corps intermédiaires » qui
parsèment le discours de ces institutions sur elles-mêmes. Ainsi peut-on par exemple
lire sur le site internet du CESER Poitou-Charentes une brève définition de
l’organisation à destination du grand public, comme « assemblée consultative chargée
d’apporter la vision de la société civile organisée »53. Un autre terme apparaît parfois en
complément du qualificatif de société civile : les CESER sont la voix des « corps
intermédiaires de la République ». Cette terminologie est ainsi apparue à de nombreuses
reprises lors des rencontres régionales du dialogue territorial organisées par l’Institut de
Formation et de Recherche en Education à l’Environnement en Poitou-Charentes en juin
2012 : l’assemblée y a été présentée par les intervenants en tant que « corps
intermédiaire de corps intermédiaires »54. Sans que notre propos soit ici d’effectuer un
recensement exhaustif des usages de ce vocable ou de questionner sa pertinence, sa
diffusion dans les discours institutionnels a le mérite de souligner la position particulière
des CESER entre espaces sociaux et espace politique régionaux. Intermédiaire entre
univers institutionnels socio-économiques multiples et univers politique, cette arène
peut être conçue comme un de ces objets dont les acteurs, dans leurs rôles ou leurs
représentations, échappent au moins partiellement aux catégorisations classiques qui
leur sont habituellement appliquées.
         Les CESER sont en ce sens l’un de ces lieux de passage entre univers
institutionnels, et leurs conseillers sont des intermédiaires qui opèrent un travail de
médiation entre le groupe d’intérêt qu’ils représentent et la puissance publique. Dans
leur ouvrage consacré à l’imbrication de l’espace politique et des espaces sociaux,
Olivier Nay et Andy Smith55 caractérisent ces arènes de médiation comme des espaces
de consolidation des interdépendances, des lieux de négociations des règles de l’action
collective, de cristallisation des conflits ou de formation des équilibres entre groupes
organisés. La particularité des assemblées socioprofessionnelles régionales réside dans

53
   Le CESER, http://www.cese-poitou-charentes.fr/Le-CESER.html, (consulté le 15 décembre 2013).
54
   Le CESER aux rencontres régionales de l’IFREE, http://www.cese-poitou-charentes.fr/Le-CESER-aux-rencontres-
regionales.html , 5 juillet 2012, ( consulté le 13 avril 2013).
55
   Olivier NAY et Andy SMITH, Le gouvernement du compromis : courtiers et généralistes dans l’action politique, Paris,
Economica, 2002.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                              53


le fait qu’elles assurent une fonction d’intermédiation, mais opèrent de façon
formalisée, et matérialisée par une organisation jouissant d’un statut juridique et
soumise à des processus d’institutionnalisation multiples. En comparaison de réseaux
plus ponctuels dans le temps, moins visibles, moins stables et plus autonomes de la
puissance publique, les CESER constituent une forme institutionnalisée de
l’intermédiation. Sans remettre fondamentalement en question l’idée selon laquelle ils
opèrent une articulation entre espaces institutionnels distincts, les processus
d’institutionnalisation, tels que la sociologie de l’institution ou le courant néo-
institutionnaliste ont pu les décrire, encadrent et conditionnent la façon dont les
différents acteurs des CESER peuvent se positionner en tant qu’intermédiaires.
          Ce premier chapitre a pour objet de préciser les conditions dans lesquelles se
nouent des dynamiques d’échange à la frontière entre sphère institutionnelle et sphère
sociale. En d’autres termes, il s’agit, avant de mener une analyse de l’échange politique
entre les représentants des intérêts organisés et la puissance publique régionale, de
mieux saisir le contexte dans lequel cet échange se réalise. Par échange politique, on
entend l’ensemble des transactions par lesquelles les groupes d’acteurs représentant
diverses organisations parviennent à négocier leur présence dans un jeu commun au
sein de l’assemblée et auprès de la Région. Ces transactions opérant dans un contexte
donné, l’inscription de l’assemblée consultative et de ses conseillers dans l’ordre
institutionnel régional, et tout particulièrement la relation entre l’assemblée
socioprofessionnelle et l’assemblée délibérante de la Région, pèsent sur les conditions
de l’échange. Le cadre législatif encadrant les compétences du CESER et délimitant ses
rapports avec le Conseil régional constitue ainsi une première dimension de l’analyse.
Le mouvement de décentralisation, et l’accroissement exponentiel des compétences de
l’institution régionale, ont assez sensiblement affecté la délimitation des fonctions des
assemblées socioprofessionnelles depuis la décennie 70, ayant pour effet premier d’en
changer régulièrement le nom56, et plus largement de modifier les relations établies entre
le Conseil régional, son exécutif et l’assemblée consultative. Néanmoins, au-delà de la


56
  D’où l’utilisation des termes d’assemblée socioprofessionnelle pour décrire les différentes incarnations successives de
la représentation des intérêts organisés au niveau régional, qu’il s’agisse du Comité économique et social régional, du
Conseil économique et social, ou Conseil économique, social et environnemental régional. Si cette terminologie pêche
par l’inadéquation de l’adjectif « socioprofessionnel » à rendre pleinement compte de la diversité des organismes
mandataires représentés dans ces organisations successive, elle permet de souligner leur dimension d’assemblée
délibérante. La majorité des interlocuteurs rencontrés tendent quant à eux à utiliser les termes génériques de CES pour
englober les différentes appellations.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                 54


description des évolutions juridiques régissant la délimitation des compétences
respectives du Conseil régional et du CESER, l’analyse du contexte de l’échange
politique passe également par l’observation des phénomènes d’institutionnalisation des
assemblées socioprofessionnelles. Ainsi la négociation par différents types d’acteurs,
représentants ou administratifs, de la place de leur assemblée dans l’ordre institutionnel
et de son inscription dans la fabrique des politiques publiques régionales, ou encore les
ressources à leur disposition pour légitimer leur présence dans la régulation politique de
la région,        et faire sens de leur rôle et de celui de l’institution à laquelle ils
appartiennent, ont une influence sur les modalités de l’intermédiation. Finalement, il
s’agit de saisir dans quel environnement se nouent les échanges multiples entre les
différents acteurs du CESER et la puissance publique régionale. Cela revient à analyser
les modalités qui contraignent ou constituent des ressources dans les échanges
politiques entre trois pôles principaux, à savoir la représentation des intérêts organisés
d’une part, la représentation politique (ou élective, dans le sens où elle est issue du
suffrage universel, inscrite dans le système partisan) d’autre part, et enfin
l’administration régionale (entendue comme les services de l’Etat avant la
décentralisation, puis l’exécutif régional depuis 1982).


         La première partie de ce chapitre se propose de replacer la relation entre
représentation des intérêts et représentation politique au niveau régional dans une
perspective historique, et de proposer une relecture de l’impact de la
décentralisation sur cette relation nuançant les conclusions des quelques travaux
scientifiques consacrés aux assemblées socioprofessionnelles. Les rares études de
cas sur les CESR dont on peut aujourd'hui disposer sont loin d'épuiser les
connaissances regardant la composition des CESER de France, leurs modes de
fonctionnements internes, les pratiques et les normes qui régissent leur action, car
l'intérêt suscité par l'institution a essentiellement concerné le processus de
décentralisation          de     la    décennie         1980       et    son      impact       sur     l'assemblée
socioprofessionnelle57. A partir des années 1990, on dispose d'un suivi


57
  Voir : Jacques PALARD et Patrick MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social
d’Aquitaine. 1974-1989 : l’innovation apprivoisée, Éditions confluences., Bordeaux, Conseil économique et social
régional d’Aquitaine, 2009, 197 p. , Yves DELAIRE, Le comité économique et social d’Auvergne (19974-1981),Faculté
de droit et de science politique, Université de Clermont-Ferrand I, Clermont-Ferrand, 1982., Raphael BRUN, « Les
comités économiques et sociaux régionaux face à la décentralisation », Annuaire des collectivités locales, 1987, vol. 7,



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                55


extrêmement lacunaire des CESR : de nombreuses questions demeurent sur le
travail d'assemblée en CESER, sur l'évolution des normes juridiques encadrant son
action et sa composition, et sur la manière dont il s'insère dans le cadre de
l'élaboration des politiques régionales. Plus encore, on dispose de peu de données
actualisées sur les acteurs, leurs cadres de référence et leurs conceptions de leur
propre rôle au sein de l'assemblée du CESER. L’objectif de cette partie historique
est donc proposer une suite aux analyses susmentionnées au regard des réformes
des trois décennies suivantes, mais également de relativiser certaines de leurs
conclusions concernant les équilibres institutionnels et la relation entre
représentation des intérêts organisés et représentation politique. Le « moment de
la décentralisation » et de l’établissement de la région comme niveau de
gouvernement autonome durant les décennies 1970-1980 a en effet constitué un
contexte particulier, dont les spécificités ont pu focaliser l’attention sur la
conflictualité entre les deux assemblées, qu’une lecture longitudinale permet de
nuancer. Le choix de retracer la trajectoire institutionnelle des                                      assemblées
socioprofessionnelles se justifie également par le l’objet même de ce chapitre, à
savoir les dynamiques d’institutionnalisation de cette arène d’intermédiation qu’est
le CESER. Ces dernières sont assez largement le produit de la sédimentation
d’échanges politiques successifs : en d’autres termes, le comportement et les
représentations des acteurs contemporains sont encore largement informés par les
configurations qui se sont succédé entre représentation politique, représentation
des intérêts et administration régionale. L’historique des différentes réformes des
assemblées socioprofessionnelles peuvent ainsi apparaître comme un premier
niveau de lecture des dynamiques de l’échange politique actuel opérant au sein du
CESER. On rejoindra Chatriot58 dans son analyse du Conseil économique et social
(national), qui voit dans les différentes réformes de composition un moyen


n o 1, p. 13‑ 35. ; ou encore : Olivier GOHIN, « Les comités économiques et sociaux régionaux », Revue du Droit Public
et de la science politique en France et à l’étranger, mars 1988, p. 499‑ 550. Sur les CESR, et dans une moindre
mesure : Jacques CHEVALLIER, « La réforme régionale » dans Jacques Chevallier (ed.), Le pouvoir régional, Paris,
Presses universitaires de France, 1982, p. 109‑ 185., Jack HAYWARD, « Incorporer la périphérie : l’essor et la chute de
la régionalisation fonctionnelle en France », Pouvoirs, 1981, n o 19, p. 103‑ 118. Pierre GREMION, Le pouvoir
périphérique : bureaucrates et notables dans le système politique français, Paris, Éditions du Seuil, 1976, 1 vol. (477
p.) ; 21 cm p., Pierre SADRAN, « Les accommodements avec la loi de 1972 », Les Cahiers de l’IFSA, 1981., ou encore
Olivier NAY, La région une institution. La représentation le pouvoir et la règle dans l’espace régional, Paris,
L’harmattan, 1997, 377 p. sur l’analyse de la décentralisation et son impact sur les intérêts organisés
58
    Alain CHATRIOT, La démocratie sociale à la française : l’expérience du Conseil national économique, 1924-1940,
Paris, la Découverte, 2002, 419 p.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                               56


d’appréhender les arbitrages négociés sur le temps long dans la définition
fonctionnelle de l’assemblée consultative nationale.
         La seconde partie du chapitre est consacrée à l’inscription du CESER dans
l’ordre institutionnel régional actuel, et aux dynamiques de négociation du rôle et
du sens de la consultation des intérêts organisés dans la fabrique des politiques
publiques régionales. On se propose de rendre compte des relations du CESER
avec le Conseil régional, marquées par la mise sous tutelle de la représentation des
intérêts à la représentation politique, et des rapports entre le CESER et l’exécutif
de la Région. Il s’agit ici de montrer l’inadéquation d’une lecture en termes de
rivalité entre deux formes de représentations, ou plus largement d’influence ou
d’impuissance d’une assemblée consultative sur la décision publique régionale. En
effet, les relations entre les trois pôles de la représentation politique, représentation
des intérêts et administration régionale consistent davantage en un échange continu
entre acteurs multiples, autour d’enjeux qui ne se réduisent pas au seul moment de
la décision. Ces différents acteurs négocient leur insertion et leur légitimité dans le
cycle d’élaboration des politiques publiques (de la mise à l’agenda à la mise en
œuvre) et dans la régulation politique de la région. L’asymétrie des rapports entre
CESER et Conseil régional ne doit donc pas dissimuler que dans la relation de
dialogue entre les deux assemblées se nouent toute une série d’échanges politiques
entre différentes catégories d’acteurs (politiques ou administratifs, individuels ou
collectifs, partisans, professionnels, groupe d’intérêts…). Au sein de ces
configurations multiples, certains acteurs (organisationnels ou individuels) sont à
même de s’imposer ou de négocier leur présence et de légitimer leur action, que ce
soit dans la formulation et la mise a l’agenda d’un problème public, ou dans la
mise en œuvre de certaines politiques régionales. Par ce biais, les acteurs du
CESER négocient une forme de légitimité qui n’entre pas en concurrence celle de
la représentation politique.




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                  57


1.        Le divorce de la représentation des
            intérêts régionaux et de la
            représentation politique : histoire d’une
            mise sous tutelle

          La manifestation organisée en le 9 novembre 2012 par l’association
nationale des Conseils économiques, sociaux et environnementaux régionaux
« CESER de France », avait choisi de célébrer les quarante ans d’existence d’une
« institution originale » […] regroupant des socioprofessionnels, des représentants
des corps intermédiaires et de la société civile organisée »59 , en prenant pour
repère de ce quarantenaire la loi du 5 juillet 1972 portant création et organisation
des Régions. C’est en effet par ce texte organisant la création au sein des 25
établissements publics régionaux de deux assemblées distinctes, à savoir le Conseil
Régional d’une part (assemblée délibérante) et le Comité économique et social
d’autre part (assemblée consultative) que se matérialise une organisation dédiée à
la représentation des intérêts organisés, aux côtés d’une assemblée politique. La
trajectoire        historique         des       assemblées           dévolues         à      la     représentation
socioprofessionnelle au niveau régional est donc inextricablement imbriquée dans
le mouvement de régionalisation initié alors: en effet, depuis l’instauration par ce
texte de 1972 de ces deux assemblées, le législateur n’a cessé d’organiser et de
clarifier les compétences de l’assemblée consultative en relation avec les
prérogatives du Conseil Régional. Ce lent mouvement de négociation d’une forme
originale de bicaméralisme60 a représenté un enjeu majeur des textes concernant
l’assemblée socioprofessionnelle de la Région jusqu’à la fin de la décennie 1990,
avec le souci constant d’ajuster la composition de l’assemblée représentative à la


59
  Alain EVEN, « Edito », Paris, CESER de France, 2012.
60
  Rappelons ici qu’on utilise le terme de bicaméralisme dans son sens premier et courant, à savoir la coexistence de deux
assemblées au sein d’une même institution. A la suite de Gourgues, qui résume cet état de fait en parlant de
« bicaméralisme asymétrique », on ne cherche pas ici à qualifier les relations entre deux chambres délibérantes de même
importance et de compétences équivalentes sur la production de l’action publique, étant bien entendu que l’assemblée
économique et sociale n’a jamais disposé que d’un pouvoir consultatif et se trouve dans un rôle juridiquement faible, aux
marges de manœuvres limitées et fragiles au sein des systèmes de gouvernement régionaux (Guillaume GOURGUES,
« Les Conseils Economiques et Sociaux Régionaux et la démocratie participative : rouages et mécaniques d’une
définition de la continuité démocratique », Pouvoirs locaux, 2009, IV, n o 83. P21).



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                 58


société civile. Dans les termes de Gourgues, après la création d’une institution
politique d’échelle régionale pleinement décentralisée, ce sont « les termes [du]
bicaméralisme [qui] doivent alors être définis » 61 entre l’assemblée délibérante et
l’assemblée consultative. Les modalités du bicaméralisme régional, ou en d’autres
termes,      l’adaptation        du     rôle     des     assemblées         socioprofessionnelles            aux
configurations changeantes du pouvoir régional décentralisé, ont fait l’objet d’une
grande partie des textes concernant les assemblées socioprofessionnelles sur les
deux décennies suivant la décentralisation.
         L’analyse des relations actuelles entre les deux assemblées régionales ne
saurait faire l’économie d’un rappel des évolutions historiques des textes encadrant
les relations entre les deux assemblées. Ce bref historique semble d’autant plus
important que le cadre législatif actuel définit les bases d’un dialogue
potentiellement conflictuel entre les deux assemblées régionales, et que la
représentation politique et la représentation socioprofessionnelle ont longtemps
entretenu un rapport de forte proximité, mais également de concurrence à l’échelon
régional62. A ce titre, la loi de 1972 portant création et organisation des Régions
peut tout autant être considérée comme l’acte fondateur marquant la naissance des
CESER sous leur forme organisationnelle actuelle, que comme la prononciation du
divorce entre une représentation des intérêts organisés et une représentation
politique basée sur le suffrage universel. Ces deux formes de représentation
jusqu’alors confondues, étaient avant 1972 à égalité en termes d’influence sur la
prise de décision. On notera ainsi que la représentation des intérêts organisés a,
jusqu’à l’adoption des lois de décentralisation des années 1980, représenté une
forme concurrente tendant, dans l’esprit du législateur, à affaiblir la représentation
politique basée sur le suffrage universel63. Sans céder à la tentation d’une
reconstruction linéaire de l’histoire de la représentation économique et sociale au
niveau régional, il apparaît important de replacer les rapports entre Conseil
Régional et CESER dans une perspective longitudinale de distinction des
représentations politiques et socioprofessionnelles, et dans la mise sous tutelle de

61
    Guillaume GOURGUES, « Les Conseils Economiques et Sociaux Régionaux et la démocratie participative », Pouvoirs
Locaux, 2009, IV, n o 83, p. 21‑ 27. p 22
62
   Ibid., p22
63
   Jacques PALARD et Patrick MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social
d’Aquitaine. 1974-1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit. p19-20



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                           59


cette dernière au moment de la réforme de décentralisation. Un bref résumé des
évolutions du cadre juridique encadrant les relations entre ces deux formes de
représentation permet un premier niveau de compréhension des pratiques qui
régissent aujourd’hui la consultation des intérêts organisés.


       1.1. La représentation des intérêts organisés
                      au niveau régional : un avant et un après
                      1982


         Plusieurs lois pourraient être entendues comme constituant le point de
départ de l’histoire institutionnelle des CESER : la loi du 5 juillet 1972 et le décret
du 5 septembre 1973 qui instaurent les Comités Consultatifs Economiques et
Sociaux (CCES) auprès des Etablissements Publics régionaux encore sous tutelle
préfectorale ; ou bien la réforme de décentralisation de 1982, qui place ces CCES
dans une position d’infériorité et de dépendance vis-à-vis du Conseil Régional ;
voire même l’expérience institutionnelle d’un Comité consultatif économique et
social engagée dès 1963 auprès du district de la région parisienne. La similarité
des formes organisationnelles depuis la création des CCES, devenus Conseils
Economiques et Sociaux régionaux (CESR) puis plus récemment Conseils
Economiques, Sociaux et Environnementaux régionaux (ou CESER) incite, à
l’instar du choix opéré pour les 40 ans des CESER, à considérer les années 1970
comme          « moment           de      naissance          institutionnelle »   des   assemblées
socioprofessionnelles consultatives régionales. Cependant, une telle perspective,
qui s’inscrit pour l’association CESER de France dans une stratégie de légitimation
de leurs assemblées (en associant leur naissance à l’émergence de la région
décentralisée), passe sous silence d’autres formes plus anciennes, de participation
des intérêts organisés à l’échelle régionale. Sans nous livrer à une description
fastidieuse des interactions informelles et ponctuelles entre les intérêts organisés et
l’administration régionale avant sa décentralisation, il est néanmoins possible de
repérer des formes institutionnalisées de consultation des intérêts économiques dès
le début du XXème siècle. Ainsi l’association et la consultation de représentants
d’intérêts organisés est un phénomène bien antérieur à la décentralisation


BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                            60


progressive du système politico-administratif, et a finalement constitué la première
forme de représentation socioprofessionnelle de la société régionale.
L’après-guerre a vu s’établir une différentiation progressive entre d’une part la
régionalisation technocratique appuyée sur la représentation professionnelle, et
d’autre part, du régionalisme, associé à la démocratisation et à la représentation
politique. Au départ confondues dans les premières conceptions de l'action
publique régionale, où régionalisme et corporatisme allaient de pair les deux
formes de représentation ont été progressivement mise en concurrence par les
réformes de « régionalisme fonctionnel » misant sur une élite économique et
sociale régionale qui permettrait d'affaiblir le pouvoir des élus locaux et les
revendications « périphériques ». La rivalité instaurée influencera largement le
processus de décentralisation de 1982.


                             1.1.1.             Les intérêts organisés
                             comme première forme de
                             représentation de la société régionale

         Dans l’étude qu’ils consacrent au Conseil Economique et Social
d’Aquitaine, Jacques Palard et Patrick Moquay soulignent la « singularité
essentielle » de cette participation ancienne et institutionnalisée des représentants
économiques et sociaux à l’action publique régionale, en comparaison avec les
autres échelons politico-administratifs territoriaux 64. Sans être exactement
identique à ce qu’ici nous avons appelé pour plus de commodité la représentation
des intérêts organisés, la représentation des intérêts économiques, ou encore, dans
la terminologie de Michel Offerlé, la représentation des professions65 a fait l’objet
d’une succession d’expériences institutionnelles au niveau régional. Il est
d’ailleurs tout à fait frappant de constater que la première tentative de consultation
formalisée         au     niveau        régional        signe      également   le   premier    essai
d’institutionnalisation d’une autorité régionale déconcentrée dans la France


64
 Jacques PALARD et Patrcik MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social
d’Aquitaine. 1974-1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit.p 17



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                              61


centralisée de la IIIème République : il s’agit de ce que l’on a retenu sous le nom
de « région Clémentel » dans les années suivant immédiatement le premier conflit
mondial. Ministre du Commerce de l’époque, Etienne Clémentel a développé dès
1917 le projet de « groupements économiques régionaux » dont l’existence est
entérinée par l’arrêté du 25 avril 1919. Ces structures, préconisées dans un effort
de rationalisation économique pour répondre aux difficultés rencontrées par
l’économie de guerre66, s’appuient sur des regroupements territoriaux de Chambres
de Commerce, l’arrêté de 1919 rassemblant 136 des 149 Chambres de Commerce
que compte alors la France en dix-sept groupements régionaux qui préfigurent le
découpage administratif actuel. Ces structures régionales, dont une loi qui n’a
jamais vu le jour devait préciser l’organisation, sont restées dans leur organisation
et leurs objectifs relativement modestes. Le décret loi du 14 juin 1938 institue les
régions Clémentel en établissements publics, permettant ainsi aux 19 Unions de
Chambres de Commerce Régionales de devenir des « Régions Economiques » à
vocation consultative pour les pouvoirs publics. Cependant les fonctions de ces
structures restent floues et leur contribution aux politiques économiques
incertaines. Dans ses travaux consacrés à l’émergence du fait régional sous
l’impulsion de Clémentel, Philippe Veitl établit que cette tentative de redéfinition
de l’espace national sans moyens financiers ni existence juridique bien établie, a
très tôt périclité67 et n’a survécu que quelques années suite à la défaite électorale
de Clémentel.
         On soulignera cependant, aux côtés d’Alain Chatriot et de Claire Lemercier,
que cette forme organisationnelle spécifique, aussi éphémère qu’elle fut, ne se
réduit pas à une simple déconcentration étatique, puisqu’elle repose uniquement
sur la représentation patronale et commerçante au travers des Chambres de
Commerce68. Ces dernières, régies depuis 1898 par une loi qui assoit leur pouvoir
auprès des décideurs publics et ayant développé leurs propres structures de
coordination, peuvent même contester le découpage proposé par le Projet de


65
   Michel OFFERLE, Sociologie des groupes d’intérêt, Paris, Montchrestien, 1998.
66
   Alain CHATRIOT et Claire LEMERCIER, « Corps intermédiaires » dans Christophe PROCHASSON et Vincent
DUCLERT (eds.), Dictionnaire critique de la République, Paris, Flammarion, 2002, p. 691‑ 698.
67
   Philippe VEITL, « Faire une autre France. La politique de régionalisation d’Étienne Clémentel à la fin de la première
guerre mondiale » dans Bernard Jouve, Vincent Spenlehauer et Philippe Warin (eds.), La région, laboratoire politique,
Recherches., Paris, La Découverte, 2001, p. 97‑ 112.p 97
68
   Alain CHATRIOT et Claire LEMERCIER, « Corps intermédiaires », op. cit.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                62


division de la France en Régions économiques de 1917. L’analyse de Philippe
Veitl éclaire ce choix original de faire reposer un nouvel échelon de l’action
publique sur la représentation des intérêts économiques et des professions. Pour
lui, loin de se réduire à une réponse opportuniste aux diverses pressions exercées
par les revendications régionalistes et par les circonstances exceptionnelles de la
Grande Guerre, ce projet de loi avorté a procédé d’une réflexion mûrie et originale
sur le fait régional. S’inscrivant dans un large questionnement autour de la
déterritorialisation qui nourrit les angoisses collectives de l’époque, la réflexion de
Clémentel reconstituée par Philippe Veitl tente d’articuler les interrogations sur la
« francité » et l’affirmation par les tenants de Durkheim d’une identité non plus
basée sur le territoire mais sur la profession. C’est ce « surgissement de la
modernité au sein du terroir»69, ou en d’autres termes cette nécessité de concilier
deux versions antagonistes de la citoyenneté et de l’appartenance, qui sous-tend le
projet Clémentel de régionalisation. La région de Clémentel, reposant dans sa
composition sur les intérêts économiques et les professions, et dans ses objectifs
sur une planification dirigiste de l’économie, permet de concilier les deux pôles,
et, malgré son échec, de penser pour la première fois un découpage régional de
l’action publique.


         Le régime de Vichy poursuit dans cette voie l’intégration des acteurs
économiques au sein des institutions régionales, et on peut noter une certaine
permanence de la « révolution paradigmatique » de Clémentel dans certains projets
de déconcentration administrative sous-tendus par les conceptions corporatistes du
gouvernement pétainiste. La continuité législative et la mise en œuvre
administrative étant toutes relatives, compte tenu du contexte spécifique de la
Seconde Guerre Mondiale, on peut néanmoins repérer dans l'acte législatif du 19
avril 1941 la volonté de conférer une compétence économique à un échelon
régional de gouvernement. Ce texte institue 19 préfets régionaux, compétents en
matière économique et de police. Palard et Moquay signalent également un projet
législatif de 1942 en vue de l’après-guerre, de type corporatiste : il prévoit la


69
   Philippe VEITL, « Faire une autre France. La politique de régionalisation d’Étienne Clémentel à la fin de la première
guerre mondiale », op. cit. p 98-99



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                63


création d’une collectivité faiblement décentralisée, au sein de laquelle serait
instauré un Conseil Provincial se faisant « l’écho des forces spirituelles, morales,
intellectuelles et économiques de la province » 70. Ce Conseil aurait pu donner un
« avis autorisé sur les propositions budgétaires du Gouverneur, nommé et révoqué
par le chef de l’Etat »71, préfigurant sur le plan organisationnel une assemblée de
représentants des intérêts organisés émettant des avis consultatifs auprès du Préfet
de Région.


                             1.1.2.             La représentation politique et
                             professionnelle dans les premières
                             structures régionales de l’après-
                             guerre : entre coopération et rivalité

         La fin du second conflit mondial ouvre de façon plus significative une
période de concertation assumée avec le monde économique et les partenaires
sociaux et renouvelle le processus d’institutionnalisation des assemblées
composées de représentants d’intérêts organisés au niveau régional.                                 Le
développement de la planification économique et l’émergence sur l’agenda public
de l’aménagement du territoire constituent, comme pendant la tentative de
Clémentel, un terreau fertile pour renouveler l’expérience de l’intégration des
intérêts économiques auprès des instances administratives déconcentrées. Dans les
trois premières décennies de l’après-guerre, la représentation socioprofessionnelle
suit « un parcours institutionnel tourmenté »72 autour des multiples tentatives
d’organisation de structures régionales. Ces diverses expériences institutionnelles
reposent néanmoins en permanence sur une instance de représentation des intérêts,
aux côtés d’élus locaux, parlementaires, maires des métropoles régionales, ou
conseillers généraux, associés sous des modalités variables aux instances
régionales naissantes. La cohabitation de ces deux formes de représentation, l’une


70
    Jacques PALARD et Patrick MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social
d’Aquitaine. 1974-1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit. p 18
71
   Ibid. p 18



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                 64


basée sur le suffrage universel dont elle tire sa légitimité, l’autre construite
majoritairement           sur    les     structures        de    représentations          professionnelles             et
consulaires, devient progressivement plus délicate : le projet d’une Région
déconcentrée, antinomique de toute montée en puissance d’un pouvoir politique
régional, tend à penser la représentation des intérêts comme « un moyen d’affaiblir
la représentation politique […] et de réduction des tensions à [la] périphérie »73.
         Les premières années de naissance de la Région sont cependant marquées
par une étroite collaboration entre les deux formes de représentation. Pasquier
souligne comment les premières expériences institutionnelles de régionalisation
menées avant la création des Commissions de développement économique
régionales (ou CoDER) de 1964 ont été le produit « d’interactions et d’échanges
entre une grande variété d’acteurs politiques et administratifs (mouvement
fédéraliste, planificateurs, élus locaux, groupes d’intérêts), agissant aussi bien dans
l’arène politique centrale que dans des arènes plus périphériques (configurations
régionales) »74. Il dessine le portrait d’une régionalisation antérieure à la mise en
œuvre de la politique gaulliste de déconcentration régionale, inscrite dans un projet
de modernisation économique et sociale. Ces premières formes institutionnelles
ont été le produit de réflexions combinées, d’une part par un mouvement
« fédéraliste » (du nom de leur structure, La Fédération) d’acteurs régionaux, et
d’autre part par les élites étatiques planificatrices75. La problématique de la
régionalisation et de l’aménagement du territoire, qui émerge alors sur l’agenda
politique comme une nouvelle façon de penser la reconstruction économique et les
inégalités dans l’espace national, s’entrecroisent très fortement dans les premières
années       de    l’après-guerre          chez      ces     deux      groupes       d’acteurs.        Les      élites
modernisatrices favorables au développement de l’échelon régional sont les
héritières directes de la pensée de Clémentel : ce courant réformateur impulsé par
la réforme du ministre du Commerce est resté actif pendant le régime de Vichy, et
a progressivement intégré une dimension territoriale à la question de la
planification économique. De leurs conceptions émerge une nouvelle politique


72
   Ibid. p 19
73
   Yves DELAIRE, Le comité économique et social d’Auvergne (19974-1981), op. cit. p 202
74
   Romain PASQUIER, « La régionalisation française revisitée : fédéralisme, mouvement régional                 et   élites
modernisatrices (1950-1964) », Revue française de science politique, 2003, vol. 53, n o 1, p. 101‑ 125. p102
75
   Ibid. p103



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                  65


publique, l’aménagement du territoire, qui fait écho au souci des inégalités
territoriales structurant les initiatives locales du mouvement fédéraliste76.
           A partir du milieu des années 1950, le Commissariat général au Plan inscrit
l’aménagement du territoire à l’agenda public et, par une série de décrets, articule
régionalisation et représentation des intérêts économiques comme réponse à cette
problématique émergente. Ainsi, par le décret du 11 décembre 1954, le
gouvernement de Pierre Mendès-France autorise la création des comités
d’expansion économique régionaux. Ce texte crée un cadre juridique général visant
à reconnaître une variété de comités ou de structures d’initiative locales
préexistantes, issues des élites locales et régionales, et procède par arrêtés
d’agrément successifs de ces comités d’initiative privée. La composition de ces
comités d’expansion économique témoigne ici encore de la volonté du législateur
d’associer la représentation professionnelle et la représentation politique au sein
d’une organisation à vocation régionale : peuvent y participer les élus locaux d’une
part, mais également les représentants des activités économiques, les organisations
syndicales et les universitaires77. Le décret du 30 juin 1955 établit les programmes
d’action régionale, dans le but de promouvoir l’expansion économique et de mettre
en œuvre la politique d’aménagement du territoire, définissant ainsi le cadre
géographique dans lequel opèrent les comités d’expansion. Le découpage final
décidé au sein du Commissariat au Plan organise les premières formes de l’action
publique régionale en vingt-et-une circonscriptions. Pasquier signale cependant des
tensions naissantes dans l’association d’élus politiques et de représentants des
intérêts organisés : très inégalement présents dans les différents comités
d’expansion économique, un certain nombre d’élus locaux, mais surtout de
parlementaires et de conseillers généraux, contestent la représentativité de ces
nouvelles structures, devenues l’interlocuteur unique de l’administration au niveau
régional. Au congrès de l’association des Maires de France en mars 1963, puis
durant le colloque de l’Association des présidents de conseils généraux, les
représentants politiques issus du suffrage universel questionnent le droit des
comités d’expansion à parler au nom de la société régionale78.

76
    Ibid. p 106 -107
77
   Ibid. p 119
78
   Ibid. p 122



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014               66


Ces premières tensions sont exacerbées par les réformes territoriales de la Vème
République. L’administration gaulliste poursuit en effet l’institutionnalisation de la
représentation économique et sociale à l’échelon régional dans ses réformes de
« régionalisme fonctionnel », mais renforce simultanément la dynamique de
concurrence entre deux représentations associées. La régionalisation planificatrice
et l’aménagement du territoire deviennent des priorités du régime, et les
représentations des élites réformatrices jusqu’alors minoritaires fondent le socle du
projet gaulliste de modernisation économique et sociale. « L’ardente obligation »
de planification, pour reprendre l’expression du Général de Gaulle, ne se limite pas
à une ambition de développement économique. Elle est également « une tentative
de rénovation de la démocratie par la participation des groupes socioprofessionnels
à la définition de l’intérêt général »79. La réforme de l’aménagement du territoire
dans sa version gaulliste est donc à la fois fonctionnelle et politique : il s’agit
d’une part de rationaliser la répartition des équipements et du développement
économique sur le territoire, et d’institutionnaliser la région comme cadre de
dialogue avec les intérêts économiques. Afin de renouveler les relations de l’Etat
avec les organisations patronales et syndicales renforcées de l’après-guerre,
l’échelon régional offre un cadre de négociation avec ces fameuses « forces vives »
dont le régime souhaite s’assurer le soutient. Dans cette perspective, le législateur
conçoit la région comme un espace d’étude, de délibération et de participation à
l’élaboration du cinquième Plan (1965-1970), antinomique de toute forme de
pouvoir politique régional80. Ce régionalisme fonctionnel, entendu au sens d’un
régionalisme « fondé sur des considérations objectives, et non plus historiques ou
sentimentales, [qui] n'a plus pour premier objectif de promouvoir un nouveau type de
collectivitéé territoriale […] et tend à définir au niveau régional un certain nombre de
tâches principalement destinées à coordonner, voire à synchroniser les interventions de
            81
l'Etat. »        ,   prône tout à la fois l’institutionnalisation croissante d’une
représentation des intérêts organisés à l’échelon régional, et sa mise en

79
   Bastien FRANCOIS, Le régime politique de la Ve République, Paris, Éd. la Découverte, 1998. p14.
80
   Jacques PALARD et Patrick MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social
d’Aquitaine. 1974-1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit.p 19
81
   Jean-Louis QUERMONNE, « Vers un régionalisme « fonctionnel » ? », Revue française de science politique, 1963,
vol. 13, n o 4, p. 849‑ 876. p 851



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                         67


concurrence avec une représentation politique territoriale que le législateur
souhaite cantonner aux départements et communes.
          Cette conception de la région débouche sur les décrets du 14 mars 1964.
Deux décrets réorganisent les services de l’Etat autour du préfet de Région, l’un au
niveau départemental, l’autre au sein des nouvelles circonscriptions régionales
délimitées en 1955. Le dernier instaure des structures régionales de délibération
sur l’ensemble du territoire, les Commissions de développement économique
régional ou CoDER. Ces instances consultatives reprennent le principe de
composition des comités d’expansion, associant élus locaux désignés par leurs
pairs et représentants sociaux et économiques, approximativement à part égales82.
Les CoDER, comprenant selon les régions entre vingt et cinquante membres, sont
composés, pour un quart au moins, de conseillers généraux et de maires désignés
par le conseil général (le maire de la métropole régionale étant membre de droit).
A cela s’ajoutent pour moitié des membres des Chambres de commerce et
d’industrie, d’agriculture, et de métiers d’une part, et d’autre part des représentants
des organisations professionnelles et syndicales d’employeurs et de salariés. Le
reste de l’assemblée est complété par des personnalités qualifiées choisies par le
préfet, et nommées par le Premier Ministre83. La compétence de ces assemblées est
explicitement limitée : elles ne peuvent émettre d’avis que dans le domaine des
aspects régionaux du plan, dans ses orientations générales ou dans la tranche
régionale concernant leur circonscription. Marquée par une conception de la région
réticente à l’idée d’une collectivité territoriale régionale de plein exercice, et donc
d’une représentation élue, cette réforme ravive une certaine méfiance vis-à-vis des
socioprofessionnels84. Paradoxalement, c’est dans un des groupes de la
représentation professionnelle que se manifeste l’opposition la plus virulente au
régionalisme fonctionnel et à sa marginalisation de la représentation politique.


82
   Jean-Luc B ODIGUEL , « Les commissions de développement économique régional : composition, bilan et perspectives.
L’exemple des pays de la Loire », Revue française de science politique, vol. 16, n o 3, 1966, pp. 472‑ 492 et. pp 472-473
83
   On sera d’ailleurs frappé de constater la grande similitude entre cette composition et les grands groupes qui structurent
encore l’assemblée socioprofessionnelle aujourd’hui. Plus marquantes encore sont les directives adressées aux préfets
pour guider leur choix des personnalités qualifiées : J-L Bodiguel rappelle que ces derniers sont invités à veiller à une
forme d’équilibre entre les différents départements dans le choix des représentants désignés, s’efforcer d’éviter les
nominations de complaisance politique, nommer des « éléments de jeune valeur » pour rectifier la moyenne d’âge élevée
produite par le jeu des désignations de chaque organisation…
84
   Pour une description des réactions des différentes catégories d’acteurs aux décrets de 1964, on pourra consulter l’étude
comparative de P. GREMION et J-P WORMS entre l’Aquitaine et la Champagne Ardennes : Pierre GREMION et Jean-
Pierre WORMS, Les institutions régionales et la société locale, Paris, Editions du CNRS, 1968, 260 p.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                    68


Dans son analyse des conséquences de la mise en place des CoDER en Loire
Atlantique, Jean-Luc Bodiguel souligne le refus des organisations syndicales de
siéger dans la nouvelle assemblée régionale85. La position des organisations
syndicales vis-à-vis des instances de consultation régionales a longtemps été
ambivalente, en raison de configurations multiples qu’il serait trop long de
détailler ici. Retenons cependant que les arguments avancés par la CGT et FO en
Loire Atlantique reposent sur un refus de restreindre leur formulation de
revendications au seul champ d’élaboration du plan quinquennal, et de participer à
un organisme créé « au détriment des collectivités locales […] et de leur gestion
démocratique par les élus du peuple86 ».
          Le projet de loi référendaire du Général de Gaulle du 2 avril 1969, s'inscrit
dans une même conception du rôle de la représentation des intérêts organisés au
niveau régional. Dans les termes sévères de Jack Hayward, la réforme gaulliste
« consistait à faire passer un exercice de déconcentration administrative pour une
audacieuse entreprise de décentralisation, dans l'espoir que cette conduite
rencontrerait un consensus chez les nouveaux notables économiques »87. Cet espoir
de fédérer de nouvelles élites pro-gaullistes hors des organes partisans et des
notables locaux, déjà largement minoré par les réactions défavorables des acteurs
politiques et économiques au projet de CoDER, prend définitivement du plomb
dans l'aile avec l'échec du référendum de 1969. Ce projet                                       proposait, avec la
suppression du Sénat, d’associer à nouveau les représentants économiques et
sociaux à l’action publique régionale dans une assemblée mixte. L’assemblée
régionale aurait compté 3/5 èmes d’élus locaux et 2/5 èmes de représentants des
intérêts organisés, gouvernant une région dotée de personnalité juridique mais sans
le statut de collectivité territoriale de plein exercice. L'intention dominante est là
encore de combiner représentation territoriale et représentation fonctionnelle dans
une régionalisation administrative, en opposition aux mobilisations en faveur du
régionalisme.




85
   Jean-Luc BODIGUEL, « Les commissions de développement économique régional », op. cit.
86
    Ibid. p 485
87
    J. HAYWARD, « Incorporer la périphérie : l’essor et la chute de la régionalisation fonctionnelle en France », art cit. p
110



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                    69


                              1.1.3.              La loi du 5 juillet 1972,
                              divorce des représentations :
                              « notables » élus contre « forces
                              vives »

         La loi du 5 juillet 1972, après l'échec d'avril 1969, s'inscrit dans une même
logique fonctionnelle et technocratique, bien que la stratégie du gouvernement
Pompidou soit moins ambitieuse que celle de rénovation sociale et territoriale
menée précédemment. Face à l'opposition importante des notables88, la réforme
territoriale de 1972 n'a plus pour ambition de moderniser la France ou de modifier
les équilibres instaurés avec les collectivités territoriales. Le texte de 1972 conçoit
une région qui ne menace pas les prérogatives des départements, lui conférant une
fonction d'union des entités départementales à des fins d'investissements publics
spécialisés89. L’Etablissement Public Régional confère à l'échelon régional une
existence juridique qui lui faisait jusqu'à présent défaut, mais réserve toujours le
statut de collectivité territoriale de plein exercice aux départements et aux
communes. La loi du 5 juillet conserve néanmoins des réformes de régionalisation
précédentes une association des intérêts organisés à l'action publique régionale,
mais cette fois-ci dans une assemblée distincte de la représentation politique. Les
25 EPR comptent à présent deux assemblées, le Conseil Régional (à l'époque
constitué de parlementaires, conseillers généraux et maires) et le Comité
Économique et Social (CES), exerçant une fonction consultative auprès du préfet
de région. Le texte prévoit que le CES joue un rôle consultatif de force autonome
de proposition90, et soit saisi pour avis préalablement à toute délibération du


88
    Pierre GREMION, Le pouvoir périphérique : bureaucrates et notables dans le système politique français, Paris,
Éditions du Seuil, 1976, (477 p.).
89
    Jacques PALARD ou encore Pierre SADRAN ont montré comment en dépit des limites du texte, une certaine forme
d'intégration régionale au-delà du saupoudrage clientéliste entre départements a pu voir le jour dans la décennie
d'existence de l'E.P.R. Ils ont souligné en détail les modalités d'aménagement des acteurs régionaux à cette réforme, et
l'usage de plus en plus régional des outils crées par la réforme de l'E.P.R. (notamment des dispositifs d'investissement
public), in Jacques PALARD, L’identité régionale : l’E.P.R. et l’intégration régionale en Aquitaine, Bordeaux, Institut
d’études politiques, Centre d’étude et de recherche sur la vie locale, 1983, 168 p., et P. SADRAN, « Les
accommodements avec la loi de 1972 », art cit.
90
   Jacques PALARD et Patrick MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social
d’Aquitaine. 1974-1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit. p 20



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                70


Conseil Régional.
         Ce projet divise essentiellement l'ancienne assemblée du CoDER en deux
groupes distincts – celui des élus politiques et celui des représentants d'intérêts
organisés –, tout en conservant les grands principes qui régissaient auparavant leur
composition respective. Les CoDER comme les CES, et cela leur sera d'ailleurs
vivement reproché avec l'alternance politique de 1981, accordent une prime
importante à la représentation du secteur économique et, à l'intérieur de ce dernier,
aux organisations patronales91. Dans la configuration de 1972, les CES sont divisés
en trois collèges selon une logique légèrement différente de celle qui préside à la
répartition actuelle des conseillers du CESER en collèges patronaux, syndicaux et
associatifs. Le premier collège, majoritaire car devant représenter au moins 50 %
des membres, rassemble les représentants patronaux et les confédérations
syndicales telles que reconnues nationalement. Le second collège, représentant au
moins 10 % de l'assemblée, réunit les conseillers des activités économiques
spécifiques à la Région. Il s'agit dans les faits de séparer la représentation
patronale à vocation généraliste (chambres consulaires, union patronale...) de la
représentation patronale de branche dans les secteurs économiques dominants de la
Région. Finalement, le troisième collège des « activités généralistes », pesant pour
au moins 25 % de l'assemblée, rassemble l'ensemble des conseillers ne
correspondant ni au premier, ni au deuxième collège, et s’y ajoute 10 % de
personnalités qualifiées.
         En un sens, la naissance de l'EPR consacre le divorce, entamé par le
régionalisme fonctionnel du régime gaulliste, entre les deux formes de
représentation régionale, et le matérialise par la division en deux sous ensembles
de l'assemblée originelle du CoDER. La construction d'un antagonisme entre la
régionalisation corporatiste et le régionalisme démocratique se renforce, même si
ces conceptions ne sont bien évidemment pas partagées par tous les acteurs en
présence dans le jeu institutionnel. La forme de rivalité entre les deux
représentations qui en découle apparaît relativement clairement, par exemple dans
l'attitude du préfet de Région Daniel Doustin vis-à-vis des deux nouvelles
assemblées de l'Aquitaine à l'issue de la réforme de 1972. Lors de son allocution à




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014              71


l'occasion de l'installation du Conseil Régional et du CES le 4 janvier 1974, il
s’attache en effet à les traiter comme deux assemblées d'égale importance92. Palard
et Moquay considèrent que « faire appel à des expressions telles que « vos deux
assemblées » […] « l'une et l'autre assemblée » est révélateur de la méfiance que le
représentant du gouvernement éprouve sans nul doute en son for intérieur à l'égard
des élus et de la dérive que représentait à ses yeux un début d'emprise de pouvoir
politique, qu'il convient donc de brider »93. Ce dernier va plus loin dans la mise en
concurrence des deux représentations en insistant fortement sur la filiation entre
les principes et objectifs du défunt CoDER et les missions de l'E.P.R, et souhaite la
mise en œuvre en Aquitaine d'une disposition particulière de la loi du 5 juillet
1972 à ses yeux essentielle. Cette dernière prévoyait en effet dans son article 15 la
possibilité de réunions communes entre les deux assemblées, et même
l'organisation de travaux communs entre commissions du Conseil Régional et du
CES compétentes sur un même sujet. Ainsi mise en lumière, la réforme de 1972 est
donc le prolongement, en tous cas dans l'esprit du législateur et de son représentant
en Aquitaine, de l'objectif de déconcentration administrative comme moyen de
faire obstacle aux partisans de la décentralisation. De cet état de fait résulte un
accroissement des controverses entre « notables » et « forces vives »94 au sujet des
CES, notamment autour des règles régissant leur composition telles que
promulguées par le décret du 5 septembre 1973. Élus comme groupes d'intérêts
reprochent à l'assemblée le poids insuffisant des salariés et la faible
représentativité des organisations syndicales, ainsi que les conditions du choix des
personnalités qualifiées. Chevallier fait état en Picardie de « relations entre le
conseil régional et le CES […] le plus souvent médiocres, et parfois orageuses »95,
les élus du suffrage universel considérant disposer de la légitimité régionale et
voyant dans les initiatives du CES pour peser sur les choix budgétaires une
ingérence dans leurs prérogatives naissantes. A l'inverse, le CES se considère
comme la seule représentation réellement régionale par essence (en opposition aux
mandats départementaux et locaux des élus du conseil régional), et entend

91
   Ibid. p 38
92
   Ibid. p 20
93
   Ibid. p 20
94
   Catherine GREMION, « Les décentralisateurs déstabilisés », Pouvoirs, avril 1989, n o 49, p. 81‑ 92. p89
95
   J. CHEVALLIER, « La réforme régionale », art cit., p 161



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                         72


influencer les orientations générales de l'EPR, au besoin en débordant son strict
rôle de conseil sur les dispositifs budgétaires. L'évolution d'un certain nombre de
conseils régionaux vers le parti socialiste renforce ces tensions, la configuration
des CES de l'époque « privilégi[ant] indéniablement les représentants des
catégories socio-économiques dominantes, (…) en faveur des secteurs traditionnels
tels que le commerce, l'artisanat, le monde rural, ce qui donne une assemblée très
conservatrice »96. Apparaissant comme excessivement favorables à la majorité
parlementaire de l'époque, les CES sont peu populaires dans les conseils régionaux
où l'opposition progresse lors des scrutins municipaux et cantonaux de 1977 et
1979.


        1.2. La décentralisation et la mise sous tutelle :
                      institutionnalisation progressive d'un
                      pouvoir socioprofessionnel consultatif
                      inféodé au Conseil régional


         La réforme de décentralisation de 1982 marque un tournant fort et ouvre
une phase d'adaptation mutuelle des deux représentations aux nouvelles
configurations du pouvoir régional décentralisé. La relation de rivalité entre
régionalisation corporatiste et régionalisme électoral pensée par les réformes
gaullistes est progressivement résolue, et la représentation professionnelle
s'institutionnalise dans une assemblée séparée, consultative et inféodée au Conseil
Régional. Après l'impulsion de la dynamique décentralisatrice en France, les textes
qui encadrent l'organisation et le fonctionnement de la représentation des intérêts
organisés au niveau régional s'articulent sur deux axes principaux : il s'agit tout
d'abord d'organiser ses prérogatives et compétences par rapport à l'assemblée
politique délibérante, devenue l’interlocuteur principal des CES, et ensuite de
définir la composition d'une assemblée destinée à représenter la société civile
régionale. Ces deux dimensions ne sont d'ailleurs pas indépendantes l'une de


96
   Yves DELAIRE in J. Palard et P. Moquay, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social
d’Aquitaine. 1974-1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit. p39



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                      73


l'autre, puisque la façon dont on définit la composition de l'assemblée est
largement conditionnée par les fonctions que l'on lui attribue. Mais dès la fin des
années 1980, la majorité des actes législatifs encadrant la représentation des
intérêts organisés conservent en substance l'équilibre instauré en 1982 entre
Conseil Régional et Comités économiques et sociaux, pour ne plus s'attacher qu'à
préciser des dispositions d'aménagement à la marge et à modifier les équilibres
internes de composition. Après la phase « d'innovation apprivoisée » (comme titre
l'ouvrage de Palard et Moquay à propos de la période 1974-1989) du pouvoir
régional fraîchement décentralisé, succèdent trois décennies de collaboration
relativement apaisée et régies par un bicaméralisme asymétrique97. Avec la
consécration          du      régionalisme,           favorable         à     l'émergence           d'une       Région
institutionnelle et politique, la division introduite par l’expérience des CoDER et
de l'EPR perd petit à petit de son sens : dans la reconstitution de leur histoire, les
CESER d'aujourd'hui construisent d’ailleurs leur identité comme intrinsèquement
imbriquée dans la construction de la région décentralisée98.


                               1.2.1.              1982 ou la dé-légitimation
                               des CCES

          Les lois de décentralisation et l'avènement de la région comme collectivité
territoriale de plein exercice marquent de profonds changements dans la façon dont
le législateur conçoit la représentation professionnelle, et définit son rôle au sein
de l'institution régionale. Rompant avec la relation tripartite entre services
déconcentrés de l’État, élus et                    socioprofessionnels qui caractérisait l’EPR, le
principe        de      décentralisation            rend      les      équilibres         antérieurs         dépassés.
L'administration régionale se replie sur ses compétences, les élus dominent l'action



97
   C'est l'expression de Guillaume GOURGUES pour qualifier « la position d'infériorité [dans laquelle sont placés les
CCES] vis-à-vis des conseillers régionaux, élus au suffrage universel » in G. Gourgues, « Les Conseils Economiques et
Sociaux Régionaux et la démocratie participative », op. cit. p22
98
   Ainsi l'association CESER de France a célébré « 40 ans de représentation de la société civile organisée » à partir de ce
qu'ils identifient comme la date de création des Régions, passant sous silence les années de tensions entre l’assemblée
socioprofessionnelle et les élus locaux. Faisant coïncider leur naissance institutionnelle avec la première structure
régionale d'importance instaurée par la loi de 1972, Alain Even, président de CESER de France et du CESER de
Bretagne souligne que c'est « dans cet esprit que nous avons conçu notre colloque anniversaire à l'occasion des quarante



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                   74


publique       régionale        et    la    décision       politique,       et    les     socioprofessionnels
n’interagissent plus qu’avec le Conseil Régional. Dorénavant, les textes relatifs à
la participation des représentants des intérêts organisés concernent l'organisation
des relations entre les CCES et les Conseils régionaux (en d’autres termes la
définition des termes du « bicaméralisme asymétrique »), et les modifications de la
composition des assemblées. Dans ces deux dimensions, la réforme de 1982 pose
les pierres fondatrices de l'organisation actuelle, dont les grandes lignes
s'appliquent encore. Reste qu’après deux décennies de coexistence sur un quasi
pied d’égalité, la rupture de 1982 a pu être perçue dans certains CES comme une
menace pour l’existence même de ces assemblées. Eu égard à la situation générée
par les précédentes réformes de régionalisation fonctionnelle, les lois de
décentralisation du gouvernement socialiste amorcent un processus de dé-
légitimation relative des CES99. Catherine Grémion enterre d’ailleurs la
représentation professionnelle de façon abrupte : dans son analyse de la réforme de
1982, « le conseil économique n'est plus là que pour mémoire » et « les élus,
conscients de leur légitimité indiscutable se coupent de toute participation »100.
Sans la rejoindre dans une conception qui évacue prématurément les CES et les
réduit à un reliquat organisationnel des réformes précédentes, il importe néanmoins
d'expliciter le pourquoi d'une mise sous tutelle de la représentation des intérêts
organisés dans la réforme de 1982.


         La progression de l’idée régionale chez les socialistes s’est construite sur
des bases sensiblement différentes des conceptions de la majorité précédente,
impliquant une redéfinition de la place des socioprofessionnels dans l’institution
régionale rénovée. Pierre Sadran rappelle que, bien que la régionalisation soit une
idée relativement neuve pour le parti socialiste fraîchement élu, le projet de 1982 a
fait l’objet d’une réflexion poussée dans les rangs de la gauche101. Alors que la
SFIO a toujours montré une certaine méfiance vis-à-vis de l’idée régionale, la


ans de la loi portant création et organisation des Régions ». in A. Even, « Edito », in CESER de France, Les CESER ont
40 ans, Actes du colloque du 5 novembre 2012, Paris. p1
99
   J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-
1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit. p 21
100
    Catherine GREMION, « Les décentralisateurs déstabilisés », op. cit. p91
101
    Pierre SADRAN, « Les accommodements avec la loi de 1972 », op cit.




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                              75


décennie soixante-dix a été marquée par le ralliement progressif de plusieurs
courants du parti socialiste aux conceptions d’une Région comme lieu de pouvoir
autonome. La conviction régionale de certaines grandes figures du parti telles que
Gaston Deferre, opposant virulent à la réforme insuffisante de 1972, mais
également l’intégration de régionalistes militants gravitant autour du « Club
Bretagne et Démocratie », ainsi que le ralliement des réformistes (et tout
particulièrement du PSU) à l’idée de décentralisation permettent l’élaboration d’un
projet de réforme territoriale rénovée, avant l’accession au pouvoir de la gauche102.
Ce renouvellement du personnel politique et des militants est accompagné par la
prise de conscience de l’intérêt de l’échelon régional comme assemblée
d’opposition pendant l’expérience des EPR : les présidents de conseils régionaux
socialistes ont assez rapidement tenté de tirer parti des ressources de ces premières
structures régionales comme moyen de palier le manque d’alternance au niveau
national, parachevant la dynamique de ralliement aux thèses régionales. Dans le
Projet Socialiste de 1980 est développé un programme précis et complet de refonte
institutionnelle basée sur une régionalisation politique, avec délégation de
compétences et de moyens à un échelon régional disposant du pouvoir
réglementaire103. Comme le signale Yves Mény, dans cette conception du pouvoir
décentralisé,            la régionalisation devient synonyme de démocratisation, en
opposition aux insuffisances de la déconcentration technocratique des années 60 et
70104. Ainsi Pierre Mauroy défend-il la réforme de régionalisation en tant que clef
de voute d’une « nouvelle citoyenneté » qui refonde le lien entre le citoyen et ses
institutions105. Dans ce contexte, la représentation professionnelle régionale, issue
de désignations au sein de ses organisations respectives, est disqualifiée en
comparaison d’élus issus du cadre classique de la démocratie représentative. Ceci
est renforcé de façon plus circonstancielle par le soutien politique affiché d’une
majorité des présidents de CES pour Valéry Giscard d’Estaing lors de l’élection
présidentielle de 1981106. Cette politisation des CES, déjà constatée à travers les


102
    Ibid. p142
103
     Ibid. p 144-145
104
     Yves MENY, « La dynamique politique de la régionalisation », Cahiers de recherche sociologique, 1985, vol. 3, no 1, p. 25-54.
p31-32
105
     Pierre SADRAN, « Les socialistes et la région », Pouvoirs, novembre 1981, n o 19, p. 139‑ 147. p139
106
     Guillaume GOURGUES, « Les Conseils Economiques et Sociaux Régionaux et la démocratie participative : rouages et
mécaniques d’une définition de la continuité démocratique », Pouvoirs locaux, 2009, IV, n o 83, p. 22.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                          76


nominations de personnalités qualifiées par le Premier Ministre qui tendaient à
ériger les assemblées socioprofessionnelles en contrepoids des conseils régionaux
à majorité de gauche107, achèvent de convaincre le législateur de la nécessité de
réduire les pouvoirs des Comités économiques et sociaux.


         La réforme de 1982 tire donc les conséquences des années de régionalisme
fonctionnel et propose une redéfinition complète du rôle des socioprofessionnels
dans la collectivité territoriale régionale. Au sein de l’institution naissante, la
priorité est dès lors nettement accordée au Conseil Régional et à son exécutif
détenu par sa présidence, organe central et décisionnel de la Région. Ce « sacre de
l’élu » au niveau régional affecte les CES sous trois aspects principaux : le
destinataire des avis du comité économique et social est modifié, l’étendue de son
champ de compétence est réduit, et ses moyens de fonctionnement sont placés sous
le contrôle de l’exécutif régional. La première modification substantielle de la
réforme de décentralisation tient à la nouvelle fonction du préfet de Région. Ce
dernier n’est plus chef de l’exécutif régional et n’a donc plus le pouvoir de saisir le
CES. « Le triangle Préfecture-Conseil Régional-Comité Economique et Social a
laissé place à une figure géométrique d’une toute autre nature »108 où le président
du Conseil régional est chef de l’exécutif. Aussi les CES deviennent-ils des
instances strictement consultatives placées auprès des Conseils Régionaux, et
saisis à l’initiative du Président de Région. L’association des représentants
socioprofessionnels à la Région d’avant la décentralisation avait pu apparaître
comme l’instauration d’une relation entre l’administration préfectorale régionale et
les intérêts économiques ayant pour but de contourner le pouvoir grandissant des
milieux politiques. Les textes de 1982 établissent clairement que la conservation
d’une assemblée socioprofessionnelle passe par un changement d’interlocuteur 109:
la fonction consultative s’exerce en direction du nouveau pouvoir décisionnel au
niveau de la région, le Conseil Régional. Ceci implique un profond changement
dans les pratiques de la consultation : encore aujourd’hui, c’est à travers la qualité



107
  O. GOHIN, « Les comités économiques et sociaux régionaux », art cit. in J. PALARD et P. MOQUAY, La société
régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit. p 21
108
   R. BREUN, « Les comités économiques et sociaux régionaux face à la décentralisation », art cit.p13



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                77


des relations qu’elles peuvent nouer avec le Conseil régional que les assemblées
socioprofessionnelles peuvent espérer exister dans le jeu politique régional110.
         Plus significatif encore, le champ de compétence des CES est largement
affecté par la nouvelle configuration du pouvoir régional. La loi du 2 mars 1982 et
le décret du 11 mars 1982 réduisent fortement les possibilités et l’étendue de la
saisine des CES111. Alors qu’auparavant ces assemblées examinaient l’ensemble
des questions traitées par le Conseil régional (pour restreintes qu’elles aient été,
compte tenu de l’étroitesse du champ de compétence des EPR), la modalité de
saisine obligatoire des CES ne porte plus désormais que sur les grandes
orientations de la politique régionale. L’assemblée nationale a en effet décidé en
première lecture du texte de 1982, d’abroger les articles 14 et 15 de la loi de 1972
organisant le champ de compétence des CES, et de les remplacer par de nouvelles
dispositions : la consultation systématique des socioprofessionnels est prévue dans
la préparation et l’exécution du plan national, dans le projet de plan régional et son
bilan annuel d’exécution, et enfin dans le projet de budget régional. En dehors de
ces trois cas de figure, les CES ne peuvent intervenir que s’ils sont saisis par le
président du Conseil régional112. Cette disposition a pu être perçue comme une
forme de sanction des CES qui perdaient ainsi leur pouvoir général d’avis et
étaient soumis à la volonté du Président de Région : durant les débats
parlementaires, l’opposition accusera le projet « d’exécuter les CES »113,                                     et
certains CES (tels que celui d’Ile-de-France ou de Picardie) voteront des motions
plaidant pour le maintien de leurs compétences et de la saisine obligatoire et
préalable à toutes les décisions débattues au Conseil régional.
         Le résultat de ce débat montre bien que le législateur n’entend pas que les
CES puissent être érigés en bastions de contre-pouvoir vis-à-vis des Conseils
régionaux. Néanmoins, la suppression de la saisine obligatoire sur tout le champ de
compétence de l’institution régionale doit également être comprise comme la
consécration du rôle fonctionnel d’une assemblée d’experts sur le modèle du


109
     Jacques PALARD et Patrick MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social
d’Aquitaine. 1974-1989 : l’innovation apprivoisée, Éditions confluences., Bordeaux, Conseil économique et social
régional d’Aquitaine, 2009, p. 121.
110
    R. BRUN, « Les comités économiques et sociaux régionaux face à la décentralisation », art cit. p14
111
    Pierre BODINEAU, Les conseils économiques et sociaux, s.l., Presses universitaires de France, 1994, p. 50‑ 51.
112
    J. CHEVALLIER, « La réforme régionale », art cit., p 162
113
    Ibid., p 163



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                          78


Conseil Economique et Social national. Lors des débats à l’Assemblée Nationale,
la majorité présenta la réduction du champ de la saisine obligatoire comme un
moyen de renforcer l’efficacité du CES, lui permettant de se concentrer sur les
grandes orientations stratégiques de la Région et d’être une force de proposition
pertinente114. C’est d’ailleurs à l’image des compétences du Conseil Economique
et Social national115 qu’est accordé, en contrepartie de cette limitation du champ de
la saisine obligatoire, le pouvoir d’auto-saisine : sans y être préalablement invités
par le président du Conseil régional, les CES peuvent décider de traiter de toute
question de compétence régionale et d’adresser un avis à l’assemblée
délibérante116. Au-delà d’une simple contrepartie, cette disposition confirme le rôle
de l’assemblée comme chambre de réflexion prospective, dont la capacité à influer
sur l’agenda politique régional dépend de l’imagination et de l’activisme de ses
membres dans la menée de leurs auto-saisines.
         Enfin, la conséquence la moins discutée mais peut-être la plus sensible de la
réforme de 1982 réside dans le contrôle des moyens logistiques et du régime
indemnitaire des membres des CES par l’exécutif régional. Les moyens
administratifs et financiers permettant le fonctionnement des Comités économiques
et sociaux régionaux sont transférés sous l’autorité du Conseil régional et, dans les
faits, laissés à l’appréciation de sa présidence. Les articles 17 et 18 du décret du 11
octobre 1982 prévoient que le Président du Conseil régional mette à disposition du
Président du CES les moyens permettant d’assurer le secrétariat des séances
plénières et des commissions, et qu’une partie du personnel régional soit mis à
disposition de l’assemblée socioprofessionnelle dans ce but. La mise en pratique
de ce principe général variera énormément selon les régions, certains CESER ne
disposant pas d’enveloppe financière propre jusqu’à aujourd’hui, lorsque d’autres
sont dotés assez librement de moyens financiers qu’ils considèrent adéquats117.
Quoi qu’il en soit, cette disposition rend incontournable le développement de
relations de coopération entre les CES régionaux et le Conseil régional. Elle définit


114
    Ibid., p162
115
      Comme l’a fixé l’article 3 de l’ordonnance du 29 décembre 1958 portant loi organique relative au Conseil
Economique et Social
116
     J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-
1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit., p 22
117
    J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-
1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit. , p 126



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                          79


par ailleurs les lignes d’un rapport de force exercé par le Président du Conseil
régional, qui explique encore à l’heure actuelle des différences assez sensibles de
pratiques entre les différents CESER : la qualité des relations entre présidence du
Conseil régional d’une part et présidence et secrétariat des CES d’autre part
devient une condition essentielle du bon fonctionnement de la consultation
régionale.


         La réforme de 1982 ne se contente pas de redéfinir entièrement l’inscription
des CES dans l’institution régionale ; elle réorganise aussi profondément la
composition          et     les    rapports        de     force        à   l’intérieur        de     l’assemblée
socioprofessionnelle. Ces nouveaux principes de la composition des CES
découlent assez largement de la conception rénovée du rôle de l’institution tel que
nous l’avons développé plus haut. La réforme impose tout d’abord un rééquilibrage
paritaire en faveur des organisations syndicales et réduit la part des membres
nommés en tant que personnalités qualifiées, limitant ainsi les tentations d’établir
un espace d’opposition politique au Conseil régional. Le texte instaure ensuite une
division de l’assemblée sur des bases fonctionnelles (entre organisations
d’employeurs, de salariés, et celles issues de la « vie collective ») et non plus par
secteurs d’activité économique, réorientant les compétences de l’assemblée sur les
questions économiques mais également sociales ou sociétales.                                 Le législateur de
1982 n’associe pas le CESER à la représentation de la société régionale, fonction
définie par le cadre électoral classique et donc réservée au Conseil régional, mais
confère à l’assemblée socioprofessionnelle une fonction de prospective générale,
de laboratoire d’idées et de réflexions.


         Le nouveau visage des comités s’inspire de fait assez largement de la
composition établie en 1976 pour le Comité économique et social particulier à
l’Ile-de-France118 . La composition précédente fonctionnait par une répartition des
sièges selon les secteurs d’activité, associant des représentants des principales
organisations patronales et des confédérations syndicales dans deux collèges, l’un


118
   En effet, l’assemblée socio-économique de l’Ile-de-France avait été séparée de la représentation politique dès 1963
auprès du district de la Région Parisienne. Pour plus de détails, voir l’encadré qui suit.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                              80


généraliste et l’autre consacré aux activités économiques « spécifiques à la
Région », qui favorisait assez sensiblement les organisations d’employeurs. La loi
de 1982 instaure le principe d’une représentation paritaire, où « entreprises et
activités professionnelles non salariées » et « syndicats de salariés » sont divisées
en deux collèges d’égale importance. Le décret d’application des lois Deferre du
11 octobre 1982 précise que ces deux collèges doivent compter respectivement au
moins 35% des membres du Comité. Cette révision des collèges met fin à la
division artificielle qui existait entre les anciens deux premiers collèges : le
second, dévolu aux activités économiques spécifiques à la Région119, différait très
peu dans sa composition d’une Région à l’autre, et avait fini par consacrer une
division entre représentation consulaire et des confédérations patronales d’un côté,
et représentation patronale de branche de l’autre120. Elle permet également
d’évacuer de l’ancien troisième collège des organisations de nature syndicale
n’entrant pas dans les secteurs d’activité qui divisaient l’assemblée : la Fédération
de l’éducation nationale trouve sa place dans le nouveau second collège syndical,
tandis que les représentants des professions libérales sont intégrés au nouveau
premier collège patronal. Ce rééquilibrage en faveur des représentants syndicaux a
pu motiver des critiques des représentants des activités d’employeurs qui perdent
leur majorité statutaire au sein des comités, comme en témoigne l’enquête menée
en 1989 par Jacques Palard et Patrick Moquay auprès des conseillers du CES
d’Aquitaine. Ils y recueillent un discours de dénonciation de l’excessive
politisation de l’assemblée plus virulent chez les représentants des employeurs,
associée autant aux dérives des nominations de personnalités qualifiées qu’à
l’irruption         d’un            collège     syndical considéré              comme           « trop        orienté
                          121
idéologiquement »               .




119
     En Aquitaine : viticulture, forêt, pêche et ostréiculture, activités portuaires, pétrole et chimie, construction
aéronautique et spatiale, métallurgie, bâtiment et travaux publics (soit trois des branches les plus influentes dans
l’organisation professionnelle patronale)
120
    Jacques PALARD et Patrick MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social
d’Aquitaine. 1974-1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit., p. 38‑ 40.
121
    Pour une analyse des réactions des différents groupes d’intérêts à la composition introduite en 1982, constatée dans
des entretiens conduits entre 1988 et 1989, soit durant la période d’exercice de la première mandature issue des lois
Deferre (le renouvellement de l’assemblée n’intervenant qu’en juin 1989, date à laquelle l’enquête avait été close) :



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                81


         Aux deux collèges paritaires est adossé un troisième collège                                 rénové et
désormais consacré aux représentants de la « vie collective » ou associative : sa
présence et son importance fédèrent d’ailleurs les critiques du premier comme du
second collège dans la période d’adaptation à la nouvelle configuration de 1982.
Cette controverse repose sur l’officialisation d’un secteur social, par opposition à
la dualité paritaire économique, qui induit une redéfinition des fonctions des CES.
La présence de ces représentants de la « vie collective », associée aux
personnalités qualifiées du nouveau quatrième collège qui leur est exclusivement
réservé, contribue à brouiller le jeu de la confrontation patronat-syndicat dont les
représentants des deux premiers collèges maitrisent les règles et les codes.
L’enquête de Palard et Moquay montre un relatif consensus entre les partenaires
sociaux sur la question du troisième collège : perçu (à juste titre) comme une entité
hétérogène aux contours peu précis, le collège associatif inquiète car ses
conseillers agissent en fonction de représentations et de logiques d’action
étrangères au dialogue social122. Cette modification de la composition des CES a
pour conséquence indirecte de permettre à l’agenda de l’assemblée (dans ses auto-
saisines) d’évoluer sur des thèmes moins directement liés à la planification
économique. Bien qu’ayant connu des ajustements continuels par décrets et
circulaires, cette composition en trois collèges patronal, syndical et associatif est
toujours en vigueur dans les CESER d’aujourd’hui, et les points de friction qu’elle
a entraînés, s’ils ne sont plus formulés dans les mêmes termes, continuent
d’informer les interactions et les équilibres entre groupes d’intérêts au sein de
l’assemblée.


                             1.2.2.             L'équilibre instauré

         A la suite du bouleversement législatif de 1982, une série de textes s’attache
à préciser les modalités pratiques des grands principes établis par les lois Deferre,
essentiellement par la voie règlementaire. Dans ses lois d’orientation, décrets,
circulaires d’applications, ou même révisions constitutionnelles, le législateur se


Jacques P ALARD et Patrick M OQUAY , La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine.
1974-1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit. p 40-45



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                            82


préoccupe essentiellement d’aménager l’équilibre instauré par le premier acte de la
décentralisation, apportant des modifications somme toute marginales qui
confortent la place de la représentation professionnelle dans sa position
consultative au sein de l’institution régionale. S’ils ne remettent pas en cause le
bicaméralisme asymétrique entre CES et Conseil Régional, les textes confirment le
mouvement d’institutionnalisation des assemblées socioprofessionnelles comme
partie intégrante des instances décentralisées. Les différents décrets de
composition aménagent quant à eux les procédures de désignation des membres,
l’usage de textes règlementaires offrant par leur souplesse et leur relative
confidentialité des possibilités d’arbitrage et de négociation dans la mise en œuvre
des principes de composition prévus par la loi123.


          Les années suivant immédiatement la réforme de décentralisation voient les
CES se mobiliser pour dénoncer ce qu’ils perçoivent comme des insuffisances dans
le corpus législatif organisant leurs rapports avec le Conseil Régional. Si ces
critiques peuvent être interprétées comme un signe de la difficile adaptation à une
position de dépendance financière et à une perte d’autonomie dans le cadre de
rapports tendus avec les Conseils régionaux et leur Présidents124, elles attirent


122
    Ibid.
123
    C’est ce que soulignent J.PALARD et P.MOQUAY (J. Palard et P. Moquay, La société régionale en dialogue : le
Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit.) lorsqu’ils retracent les
différentes rénovations de composition qui sont intervenues depuis 1982 : avant la décentralisation de la procédure de
nomination qui passe en 2002 sous la responsabilité du préfet de Région, les compositions des CESER à chaque
renouvellement d’assemblées étaient fixées par décret national. Les retards systématiques dans la publication de ces
décrets jusqu’aux années 90 montrent bien à quel point ces textes ont pu faire l’objet de négociations et de tractations
délicates, tant au niveau de la procédure de nomination que dans l’attribution des sièges à chaque organisation.
124
    Cette opinion domine l’analyse des conséquences de la réforme de 1982 de Raphaël Brun. (R. BRUN, « Les comités
économiques et sociaux régionaux face à la décentralisation », art cit).Son article, publié en 1987, reste marqué par les
inquiétudes qu’avait suscité chez les acteurs socioprofessionnels la mise sous tutelle des assemblées
socioprofessionnelles, et les difficultés d’adaptation à la nouvelle configuration du pouvoir régional décentralisé (dont
l’auteur reconnaît lui-même qu’elle n’a « [pas] été encore parfaitement assimilée ni même toujours comprise », p13).
Aussi porte-t-il un jugement relativement sévère sur les premières années des CESR dans l’institution régionale
décentralisée, reprenant à son compte les critiques issues des rangs des CES, irrités par une perte d’influence comprise
comme une brimade liée au caractère conservateur des assemblées par le pouvoir socialiste. A son sens, la réforme de
1982 n’a pas organisé de façon satisfaisante les relations entre les deux assemblées : « Incontestablement, tout porte à
croire que l'institution, telle qu'elle existe aujourd'hui, n'est pas adaptée au cadre qui a été tracé par la loi de
décentralisation du 2 mars 1982. En limitant les pouvoirs des C.E.S.R. antérieurs, on a condamné leurs successeurs,
pourtant lavés du péché originel de sectarisme « anti-gauche », sans prendre en compte la véritable révolution que
constituait la transformation de l'établissement public régional en collectivité territoriale, puis l'élection des conseils
régionaux au suffrage universel », p 28. Dans un rapport adressé en 1985 au Conseil Economique et Social national, J.
PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-1989 :
l’innovation apprivoisée, op. cit. Pierre GAUZELIN (Pierre GAUZELIN, Le Fonctionnement des comités économiques et
sociaux régionaux, Paris, Direction des Journaux officiels, 1985.) détaille la liste des difficultés pratiques qui empêchent
à ses yeux le bon fonctionnement de l’assemblée : les délais de saisine et de transmission des documents relatifs au plan
et aux orientations budgétaires prévus par le décret d’application de 1982 (articles 9 et 10) sont de 8 jours, un laps de
temps insuffisant à l’élaboration d’un avis pertinent pour une assemblée où les conseillers exercent une activité
professionnelle ou des mandats représentatifs au sein d’autres instances. De plus, il fait état de difficultés dans la mise à



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                     83


cependant l’attention du législateur sur le caractère relativement vague des
procédures encadrant les relations entre les deux assemblées régionales125. La loi
du 6 janvier 1986 relative à l’organisation des Régions se présente, en ce qui
concerne les CES, comme une opportunité d'améliorer les conditions de
fonctionnement des Comités après un bouleversement institutionnel aussi profond.
Les     compétences           d'exercice        systémiques          (c’est-à-dire,        essentiellement,          la
procédure dite de saisine obligatoire) sont précisées et élargies à l'examen des
grandes orientations politiques dans les principaux domaines d'intervention du
Conseil Régional, et cette clarification permet d’amorcer un apaisement entre
Conseils régionaux et CES, dans l’élaboration des avis budgétaires notamment. La
forte limitation du champ de la saisine obligatoire introduite par le texte de 1982
permettait dans les faits à tout président du Conseil régional « d’ignorer le Comité
économique et social, ou du moins de le tenir à l’écart de l’essentiel de
l’administration de la Région »126. Dans ses grandes lignes, la loi du 6 janvier 1986
n’affecte pas les grands arbitrages de 1982 mais clarifie les modalités pratiques
permettant aux CES de fonctionner : l’article 7 de la loi et sa circulaire
d’application définissent précisément le type de documents budgétaires sur
lesquels le CES est appelé à se prononcer systématiquement, et étend la saisine
obligatoire aux orientations générales dans les domaines sur lesquels le conseil
régional doit délibérer (soit les schémas et programmes). L’article 8 précise quand
à lui les conditions et obligations de financement des CES par les Conseils
régionaux et prévoit un allongement du délai de transmission des documents de
saisine obligatoire. Il organise également les modalités internes de travail des
assemblées : le statut des membres des CES est aligné sur le régime des conseillers
régionaux de chaque région, et les CES sont tenus de se pourvoir chacun d’un
règlement intérieur127. Plus largement, la loi de 1986 implique un renforcement du
rôle des Régions consacrées en tant que collectivités territoriales à part entière :


disposition de moyens humains des Conseils régionaux auprès de certains CESER, et note que la majorité des Présidents
pratique une interprétation très restrictive des provisions délimitant le champ de la saisine obligatoire. Au vu du
développement à la fin des années 1980 de la contractualisation Etat-Région, l’élaboration du plan a en effet été
sensiblement modifiée, et les dispositions de participation des CES au plan telles que prévues par les textes de 1982 se
révèlent caduques.
125
    Pierre BODINEAU, Les conseils économiques et sociaux, Paris, Presses universitaires de France, 1994., p. 50-51
126
     J. Palard et P. Moquay, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-1989 :
l’innovation apprivoisée, op. cit., p 138
127
    R. BRUN, « Les comités économiques et sociaux régionaux face à la décentralisation », art cit., p29



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                84


les Conseils Régionaux sont désormais élus au suffrage universel. Et cette
consécration crée de fait les conditions d’une coopération stabilisée entre les
assemblées128.


          Les CES trouvent progressivement leur place dans la collectivité territoriale
régionale pendant les décennies suivantes, et attirent relativement peu l’attention
du législateur dans les grands textes qui prolongeront le processus de
décentralisation. Les décrets fixant les compositions successives des Comités
économiques et sociaux régionaux, à chaque renouvellement entre 1989 et 2001
(date à laquelle la procédure de nomination est transférée au Préfet de région),
apportent des modifications à la marge ; ils augmentent progressivement le nombre
de sièges des assemblées129 sans affecter les équilibres généraux de composition.
Les conditions d'octroi du budget des CES sont également légèrement
réaménagées : le décret du 12 mai 1989 permet ainsi au président du CESR
d’élaborer, dans le cadre de la préparation du budget annuel de la région, un projet
portant sur les crédits nécessaires à son fonctionnement et à la réalisation de ses
études, et de le soumettre au président du Conseil régional. On assiste aussi à un
mouvement constant, quoique limité, d’extension du champ de la saisine
obligatoire. La loi du 6 février 1992 relative à l’administration territoriale de la
République ne se contente pas d’une reconnaissance symbolique des comités, qui
deviennent, comme leurs homologues politiques, des Conseils économiques et
sociaux régionaux : elle étend la saisine obligatoire à l’ensemble des documents
budgétaires de la région (et non plus aux seules orientations budgétaires) et à tous
les schémas directeurs en dehors de la référence à la planification. Elle ouvre
également aux CESR la possibilité de créer des sections thématiques de leur choix,
composées aux deux tiers de membres de l’assemblée et pour un tiers de




128
   En Aquitaine, on constate déjà les premiers signes d’une relation apaisée entre les deux assemblées, et d’un ralliement
de l’assemblée socioprofessionnelle à la régionalisation avec le Conseil régional comme chef de file : dans les
publications du CESR à l’occasion de leurs 25 ans d’existence (Lettre Hors Série n°1 du Conseil Economique et Social
Régional, décembre 1999), sont rappelées les déclarations du Président du CES de l’époque. Le président Jacques
Castaing déclare au journal Sud Ouest : « Je crois à la Région, et je considère qu’il était temps d’en venir là ». Les
conseillers du CESR y sont décrits comme accueillant cette réforme avec sérénité, y voyant un renforcement de
l’institution régionale à laquelle ils considèrent déjà appartenir pleinement.




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                  85


personnalités extérieures130.


         La loi « Démocratie de proximité et institutions locales » du 27 février 2002
et la loi constitutionnelle du 28 mars 2003 n’affectent les assemblées
socioprofessionnelles que par incidence, se contentant de mesures mineures qui
confortent le mouvement d’institutionnalisation des CESR à l’intérieur de
l’institution régionale. Ainsi le texte de 2002, complété par un décret du 13
septembre 2004, accorde un statut juridique aux conseillers des CESR et précise
leur régime de garanties et d’indemnités. A cette reconnaissance croissante du
statut du conseiller, sur le modèle de celui de l’élu régional, s’ajoute une
décentralisation de la procédure de leur nomination. Alors qu’auparavant les
conseillers étaient listés par décret à l’occasion de chaque nouveau mandat, la loi
prévoit désormais que le préfet de région détermine par arrêté les organismes
appelés à siéger au sein des Conseils. Le second arrêté préfectoral de nomination
confirme la liste nominative des membres proposés par les groupes d’intérêt
organisés, et désigne directement les personnalités qualifiées choisies par le préfet
(et non plus par le Premier ministre). L’acte II de la décentralisation est quant à lui
singulièrement muet en ce qui concerne les CESR : portant inscription de la
Région dans la constitution aux côtés des autres collectivités territoriales, il n’a
d’autre incidence sur le fonctionnement du CESR que de l’inscrire dans une
institution renforcée.


         Il faudra attendre la loi Grenelle 2 du 12 juillet 2010 pour que le législateur
témoigne un intérêt renouvelé aux CESR, et modifie leur intitulé et les équilibres
internes de leur composition. La représentation des intérêts organisées passe de
l’appellation        de    CESR        à     CESER         (Conseils       Economiques,           Sociaux        et
Environnementaux Régionaux) dans une transposition plus ou moins heureuse de
la réforme du CES national (devenu CESE). Sans entrer dans une discussion


130
   Dans une certaine mesure, on peut considérer que la réforme de composition de 2010, qui change également le nom
des assemblées qui deviennent des Conseils Economiques, Sociaux et Environnementaux régionaux, participe de la même
logique de reconnaissance étendue du champ de compétence des CESER : on rejoindra ainsi l’analyse mise en avant à
l’occasion du quarantenaire des assemblées, qui voit « dans la loi Grenelle 2 « [une confirmation de] la compétence
environnementale des CESER en l’inscrivant dans la loi ». (CESER de France Les Ceser ont 40 ans, Paris, 1972,
plaquette élaborée par les services de l’association CESER de France sous la direction du conseil scientifique de la
manifestation).



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                            86


détaillée des conséquences de cette réforme sur le fonctionnement des assemblées,
sur laquelle nous reviendrons plus avant à propos du CESER Aquitaine, on prendra
néanmoins le temps ici de préciser les grandes lignes du texte, ses modalités de
mise en œuvre et ses effets les plus immédiats. La loi du 12 juillet 2010 portant
engagement national pour l’environnement, produit de la consultation nationale
dite du « Grenelle de l’Environnement », prévoit d'accorder un nombre de sièges
modeste mais spécifique aux « représentants d’associations et fondations agissant
dans le domaine de la protection de l’environnement et [à] des personnalités
qualifiées, choisies en raison de leur compétence en matière d’environnement et de
développement durable », au sein du troisième collège. Ce texte, et le décret
d’application du 27 janvier 2011 relatif à la composition et au renouvellement des
CESER, lequel précise les modalités exactes de cet élargissement, ont eu deux
conséquences principales. La première, comme le relève Marie de Cazals, consiste
dans l’établissement d’un parallèle entre le CES et les CESR, ces derniers
apparaissant         comme         une      déclinaison         régionale        de     l’instance       nationale.
L’application aux CESR d’une réforme pensée pour le CES témoigne au mieux
d’une sous-estimation de l’autonomie des CESER vis-à-vis de leur homologue
national et des particularités de leur composition131, au pire d’une « volonté molle
de reproduire le schéma national […] qui a en définitive peu de sens, sinon à
justifier des arrière-pensées politiques »132. Les réactions plus que mitigées des
différents CESR à cette réforme, par la voix de leur association nationale, étaient
d’ailleurs davantage une opposition à ce mimétisme inadapté qu’un refus de la
problématique environnementale dans la menée de leurs travaux. Le second effet
significatif de la réforme de 2010 a probablement échappé aux auteurs de la
réforme, mais a introduit une modification d’importance dans la composition des



131
    Ainsi la disposition prévoyant d’adjoindre des personnalités qualifiées environnementales (« choisies en raison de
leur compétence en matière d’environnement et de développement durable ») aux conseillers mandatés par groupes de
protection de l’environnement dans un même collège est-elle apparue comme incohérente pour les CESR. Si cette
disposition fait sens au sein du CES national où chaque collège comporte une composante de personnalités qualifiées,
elle n’a pas de sens dans les CESR qui regroupent leurs personnalités qualifiées dans un unique quatrième collège. Ce
dernier est d’ailleurs numériquement bien inférieur aux collèges de personnalités qualifiées syndicales, patronales ou
associatives du CES. On remarque un attachement très fort des CESR à cette différence avec le CES : les nominations
politiques ou de complaisance inhérente à la désignation de nombreuses personnalités qualifiées motivent la majorité des
critiques à l’égard de l’instance nationale, et les assemblées régionales estiment ne pas mériter d’y être associées. La
création d’une sous-catégorie à l’intérieur du troisième collège de personnalités qualifiées n’étant pas investies d’un
mandat par une organisation, est apparue comme une incohérence profonde de cette réforme, et le signe d’une ignorance
des spécificités des CESR.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                87


collèges : elle a porté les effectifs du troisième collège associatif à égalité de ceux
des collèges patronaux et syndicaux. En effet, afin d’éviter de procéder à une
réforme de composition à effectifs constants, ce qui aurait impliqué d’attribuer
certains sièges déjà pourvus aux nouveaux arrivants environnementaux et donc
d’éliminer un certain nombre d’organismes représentés, le décret d’application de
2011 a augmenté le nombre de sièges dans le troisième collège133. Depuis 2011, ce
dernier représente donc 35% des membres de l’assemblée à égalité avec les deux
collèges des partenaires sociaux, affectant symboliquement la place de la
composante associative. L’analyse du cas aquitain montrera que ce changement n’a
pas pour l’instant bouleversé en essence l’équilibre entre les collèges et le
caractère dominant de la dualité patronat-syndicat au sein de l’assemblée, mais il
n’est pas encore possible de préjuger des conséquences à moyen terme de ce
rééquilibrage numérique.


Encadré 1 : Les cas particuliers : Corse, Outre-mer et Ile-de-France
                  Les cas particuliers : Corse, Outre-mer et Ile-de-France

        Sur certains territoires, les assemblées consultatives de représentation des
intérêts organisés ont connu une évolution institutionnelle légèrement différente,
soit en raison du statut particulier de la collectivité territoriale à laquelle elles
appartiennent (dans les régions d’outre-mer notamment), soit en raison des
spécificités historiques et géographiques du territoire de la consultation (c’est par
exemple le cas de la région Ile de France et de la Corse). C’est pourquoi nous
avons fait le choix de les exclure de l’échantillon enquêté dans le questionnaire et
les entretiens menés en France métropolitaine. Plus largement, le cadre d’analyse
et les conclusions établies dans le présent travail ne s’appliquent pas à ces cas
particuliers, dans la mesure où les spécificités de la collectivité régionale, le
périmètre de la saisine, ou encore les dates de renouvellement de ces assemblées
ainsi que le nombre de leurs conseillers diffèrent très sensiblement du cas aquitain
de référence.

132
    Marie de CAZALS, « Les conseils économiques sociaux et environnementaux régionaux (CESER) et l’enjeu de la
coopération décentralisée », Revue générale des collectivités territoriales, septembre 2013, n o 53, p66-74. p 65
133
    Entre 4 à 6 sièges supplémentaires ont étés créés selon les régions. En Aquitaine, six nouveaux sièges ont étés ajoutés
dans le troisième collège. Dans la mandature prenant fin en novembre 2013, pour le choix de la part respective des
conseillers mandatés et des personnalités qualifiées sur ces six sièges, du ressort du préfet de Région, ce dernier a
tranché pour quatre conseillers issus des organismes tels que définis par la loi du 12 juillet 2012, et deux personnalités
qualifiées. Il est néanmoins relativement transparent que ces nominations ont eu, au niveau des personnalités qualifiées,
un caractère politique : les deux sièges ont été officieusement attribués respectivement par le Président de Région Alain
Rousset et par le ? Maire de Bordeaux Alain Juppé (la première est l’ancien directeur de cabinet d’Alain Rousset à la
mairie de Pessac et la proximité entre l’ancien premier ministre et la seconde de ces personnalités qualifiées est notoire)



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                   88


             L’expérience du CCES de la région parisienne

       L’institutionnalisation de la représentation des intérêts organisés dans ce
qui deviendra la Région Ile-de-France a emprunté un chemin légèrement différent
du reste des régions françaises. La création du Comité consultatif économique et
social de la région (ou CCES) en 1963 est souvent mise en avant par ses membres
comme la toute première expérience d’assemblée consultative représentant la
société civile organisée. Cette expérience institutionnelle est liée aux spécificités
de la construction de l’échelon régional de gouvernement sur un territoire dominé
par la métropole parisienne : le décret du 2 Août 1961 avait créé le district de la
région parisienne, sous la direction du délégué général Paul Delouvier, dont les
compétences s’exerçaient sur les questions d’aménagement et d’équipement de la
région. Le CCES, ajouté au dispositif en 1963, matérialisa la participation des
forces vives aux décisions régionales dans une assemblée consultative autonome,
à l’époque où représentation politique et professionnelle étaient associées dans le
reste des régions françaises. En l’absence de CoDER, l’assemblée, composée de
soixante représentants des organismes consulaires et patronaux, des syndicats, des
professions libérales et entreprises nationales auxquels s’ajoutaient les
personnalités qualifiées (décret du 25 novembre 1967), émettait des avis sur les
compétences du district à l’initiative de son président. Pierre Bodineau considère
que cette expérience institutionnelle a « légitimé l’idée régionale » sur le territoire
et « prépar[é] le terrain pour la « normalisation » de 1976 » qui alignera la Région
Ile-de-France sur le droit commun134.

             Le Conseil économique, social et culturel de la Corse

        Première région à avoir été érigée en collectivité territoriale, la Corse a dès
1982 été caractérisée par des dispositifs spécifiques regardant la consultation des
intérêts régionaux. Initialement divisé en deux assemblées consultatives distinctes
(respectivement le Conseil de la culture, de l’éducation et du cadre de vie et le
Conseil économique et social), l’actuel Conseil économique, social et culturel –et
non environnemental- a été instauré par la loi du 13 mai 1991. Mis en place au
début de l’année 1993, le CESC de Corse comprend deux sections, composées
respectivement de 29 représentants des organisations patronales et syndicales pour
la section économique et sociale, et de 22 membres issus de la vie associative
pour la section de la culture, de l’éducation et du cadre de vie. Parmi d’autres
particularités de fonctionnement, notons que le CESC peut former des groupes de
travail communs avec l’Assemblée de Corse et que le président du Conseil
exécutif et le président de l’Assemblée de Corse sont dans l’obligation de


134
      P. Bodineau, Les conseils économiques et sociaux, op. cit.p 47-48



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                 89


l’informer des suites réservées à ses avis. Son renouvellement intervient sur un
calendrier différent des autres CESER (le prochain devant intervenir en 2017).

         Les CES des régions et territoires d’outre-mer

        Dans les régions d’outre-mer (Guadeloupe, Guyane, Martinique et
Réunion), les conseils régionaux sont assistés d’un conseil économique et social
régional –et non environnemental, sauf à la Réunion- d’une part, et d’un conseil
de la culture, de l’éducation et de l’environnement d’autre part. Il n’est pas
possible d’être membre des deux conseils simultanément et, comme en Corse, les
renouvellements interviennent tous les six ans sur un calendrier différent de celui
de la France métropolitaine (prochain renouvellement en 2016). En raison de la
particularité propre aux régions d’outre-mer d’être calquées sur les départements
correspondants, les deux assemblées consultatives peuvent être consultées par les
conseils généraux. Compte tenu de la population des régions d’outre-mer, ces
organisations opèrent avec des effectifs sensiblement différents de ceux de
métropole (le CESER de la Réunion, qui compte le plus de conseillers parmi ces
quatre régions, est composé de 55 membres contre les 69 membres du CESER
Limousin, plus petit effectif métropolitain), et avec des équipes de personnel
permanents relativement réduites.
Il existe également des conseils économiques, sociaux et culturels en Polynésie
française et à Saint-Pierre-et-Miquelon, ainsi que des conseils économiques,
sociaux et environnementaux en Nouvelle-Calédonie et à Mayotte. Sans détailler
plus avant les multiples évolutions institutionnelles qui ont affecté l’autonomie de
ces territoires de façon asymétrique et parfois heurtée, soulignons que la
composition de ces CES, et plus largement leur périmètre de saisine et leurs
attributions vis-à-vis des assemblées politiques diffèrent assez sensiblement entre
elles et avec le reste du territoire français. Insérés dans des collectivités à régimes
particuliers, ces conseils consultatifs s’insèrent dans la régulation territoriale
selon des modalités atypiques propres à chaque contexte.


       1.3. Singularité du cas aquitain : une relation
                      exemplaire entre politiques et
                      socioprofessionnels ?


         L’instance de représentation des intérêts organisés dans la région Aquitaine a
connu une trajectoire institutionnelle suffisamment singulière pour que l’on prenne le
temps de s’y arrêter.           Certes, selon les mots de Palard et Moquay, « comme ses
congénères d’autres régions, le Comité économique et social d’Aquitaine, s’il ne peut


BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                 90


être que ce que ses membres en font, est aussi, par la force des choses et de la loi
réunies, ce que la région en veut »135. Le mouvement global de mise sous tutelle de la
représentation des intérêts organisés, sous la dépendance de la représentation politique
et de son exécutif, a bien entendu affecté l’assemblée d’Aquitaine au même titre que le
reste des CES de France. Toutefois, les tensions entre Conseil régional et CES au
moment de la décentralisation, signalées parfois avec emphase dans les quelques
analyses de l’impact de la réforme de 1982 sur les CES136, semblent singulièrement
avoir épargné l’Aquitaine. Le portrait que dressent encore aujourd’hui les conseillers et
les élus aquitains célèbre une tradition de coopération ancienne entre les Conseil et
CES, et des relations entre exécutif et assemblée socioprofessionnelle jugées
exemplaires par l’ensemble des acteurs interrogés137. A l’heure actuelle, la mise en
avant de cette entente cordiale tient peut-être davantage du folklore institutionnel que
d’une véritable anomalie: si les relations entre CESER et Conseil régional sont
effectivement remarquablement bonnes en Aquitaine, l’apaisement de la tension entre
représentation politique et représentation d’intérêts organisés semble bien caractériser
de la même façon l’ensemble des régions, depuis les années 1990138. Il est néanmoins
intéressant de noter que cette phase d'apaisement a commencé dès les prémices de la
décentralisation en Aquitaine, et qu’elle a de ce fait permis le développement de
pratiques et de dispositifs atypiques.
          L’absence de tensions entre représentation élue et représentation des intérêts
organisés est imputable à une configuration particulière à l’Aquitaine, développée entre
le pouvoir régional naissant et la représentation professionnelle agricole. Jacques


135
    J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-
1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit. p105
136
    Ainsi Yves DELAIRE ( Y. DELAIRE, Le comité économique et social d’Auvergne (19974-1981), op. cit.), dans ses
travaux sur le Comité Economique et Social d’Auvergne en 1982 (p114 et 162, ou encore 176), Raphaël BRUN (Raphaël
B RUN , « Les comités économiques et sociaux régionaux face à la décentralisation », op. cit.) en 1986, et Olivier GOHIN
(O. GOHIN, « Les comités économiques et sociaux régionaux », art cit.) en 1988, insistent-ils tous sur les débats et
tensions qu’ont généré la limitation de la compétence de saisine obligatoire et la mise sous tutelle financière des CES sur
la période 1982-1986.
137
    Dès leur enquête de 1989, J. PALARD et P. MOQUAY (J. Palard et P. Moquay, La société régionale en dialogue : le
Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit.) notent que « contrairement à
ce qui s’est produit dans d’autres régions, le Comité économique et social d’Aquitaine a généralement entretenu
d’excellentes relations avec l’exécutif régional, quels qu’en aient étés les détenteurs. […] Les relations entre les deux
assemblées ont été marquées dès l’origine par une qualité que louent tous les intervenants » (p122-123).
138
    Interrogé sur les différents climats entre les CESER et les exécutifs régionaux, le président du CESER Aquitaine
actuel analyse les bonnes relations entre son assemblée et la présidence du Conseil régional comme le produit d’une
conception particulière du développement territorial : « il y a les élus qui ont peur de la société civile, et les élus qui ont
compris que de toutes façons, qu’ils en aient peur ou pas, elle est là. Ils ont appris à faire avec, et puis se sont rendu
compte, et tout particulièrement Alain Rousset qui est très attentif aux aspects de développement du territoire par les
approches économiques, industrielles, etc., que c’était une affaire d’intelligence territoriale et qu’il n’y a pas
d’intelligence territoriale sans société civile organisée ».



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                       91


Palard, puis Olivier Nay139 ont fort bien analysé les stratégies de la représentation
agricole en Aquitaine, laquelle a investi l'échelon régional comme un espace de
négociation pertinent dès l’expérience des CoDER. Leur position dominante au sein du
CES naissant et le développement de relations personnelles étroites entre responsables
agricoles et figures montantes de l’exécutif régional a eu une incidence directe sur les
relations entre les deux assemblées, qui ont développé des pratiques de coopération
étendues avant même la confirmation par décret des aménagements des lois Defferre.
La délimitation d’une saisine élargie et l’activation libérale de l’auto-saisine, tout
comme l’attribution apaisée des moyens de fonctionnement ont caractérisé le
bicaméralisme régional aquitain.
          Mais c’est surtout à travers le développement d’un dispositif original que s’est
concrétisée cette entente particulière : l’expérience des Groupes Inter-assemblées (ou
GIA), qui réunissent élus du Conseil régional et du CESER par secteurs de politiques
publiques, est une singularité de l’Aquitaine qui illustre bien la qualité des relations
entretenues par les deux assemblées.


                                1.3.1.              La représentation agricole et
                                les instances régionales en
                                Aquitaine : histoire d’une symbiose

          Le contexte aquitain apparaît à cet égard assez atypique : dans sa
comparaison entre le Languedoc-Roussillon et l’Aquitaine, Paul Alliès oppose « la
forte capacité d’organisation [des agriculteurs aquitains] face à l’administration,
jouant le jeu de la consultation selon les règles définies par les pouvoirs publics
dès la fin des années 60 » à la situation languedocienne où « l’émergence de la
région n’a suscité ni investissement spécifique du côté de la profession, ni
programmation originale du côté de l’institution régionale »140. De façon générale,
la stratégie régionale des dirigeants agricoles aquitains s’est distinguée à la fois de


139
    Jacques PALARD, « Mandat professionnel et engagement politique. La représentation agricole au Conseil régional
d’Aquitaine », Politix, 1991, vol. 4, n o 15, p. 73‑ 77., O. Nay, La région une institution. La représentation le pouvoir et
la règle dans l’espace régional, op. cit.
140
    Paul ALLIES, « Territoire régional et représentation des intérêts », Politix, vol. 2, n o 7-8, 1989, pp. 63-71., p64 et 65




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                      92


celle de ses homologues de la plupart des autres régions, et des autres
organisations professionnelles (notamment les structures patronales) de la région
aquitaine141. Nay retrace en détail les raisons du développement de ces jeux
d’interaction spécifiques à la Région Aquitaine, qui se sont basés sur l’existence
d’intérêts mutuels et d’avantages réciproques négociés entre milieux agricoles et
administration régionale. Il montre notamment que la capacité de la représentation
consulaire agricole à devenir l’interlocuteur unique des décideurs publics
régionaux entre 1964 et 1986 repose moins sur une adhésion spontanée à la
régionalisation ou en une croyance visionnaire dans la pertinence de ce nouvel
échelon politico-administratif, que sur des facteurs d’intéressement au premier
rang desquels figurent les nouvelles sources de dotation financières.


          La mise en place de la CoDER constitue une première occasion pour les
agriculteurs d’exprimer une position unifiée auprès des pouvoirs publics
régionaux : malgré les réticences de l’Assemblée plénière des Chambres
d’agriculture, le milieu agricole aquitain crée en 1969 une des premières Chambre
Régionale d’agriculture (la CRAA, ou Chambre régionale d’Agriculture
d’Aquitaine) sur le modèle des chambres départementales, destinée à structurer et
organiser la profession autour des dossiers relatifs à la région142. Au plus fort de la
période de régionalisme fonctionnel, les jeux d’acteurs développés dans les années
60 se matérialisent dans des procédures formelles et des structures de cogestion de
la politique agricole : ainsi les subventions de l’EPR destinées à l’agriculture sont
confiées à la CARA (Compagnie d’aménagement régional d’Aquitaine), qui
associe les représentants des organisations agricoles à la prise de décision au sein
de son comité technique. L’alternance politique, avec l’élection en 1979 du député
socialiste André Labarrère à la présidence du Conseil régional en remplacement de
Jacques Chaban-Delmas, reste sans effet sur les systèmes d’alliance et
l’institutionnalisation des rôles respectifs : la création du « groupe agricole mixte



141
    O. Nay, La région une institution. La représentation le pouvoir et la règle dans l’espace régional, op. cit., souligne le
caractère atypique de la configuration aquitaine à la suite des réformes de régionalisme fonctionnel de 1964 et 1972 : « Il
semble bien, à ce titre, que ni les principes de la réforme, ni l’organisation de l’agriculture, n’aient été propices, en
France, à l’élaboration de grandes programmations régionalisées en matière agricole. L’intervention singulière des
agriculteurs sur la scène régionale en Aquitaine, dès les années 1960, apparaît dans un tel contexte se distinguer d’une
situation nationale caractérisée par la faible participation régionale des groupes catégoriels ». p 41.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                     93


inter-assemblée » qui rassemble élus et membres du CES, ou encore l’instauration
en 1979 du Conseil Régional de l’Agriculture (CRA) témoignent de la centralité de
la profession agricole.
          La réforme de décentralisation maintient ces mécanismes de participation
de la profession             tout en exigeant un apprentissage social des ces groupes,
auparavant partie prenante des programmes d’action publique de l’EPR, par
l’intégration de codes et de normes d’action inusités et variant en fonction de la
nouvelle répartition des compétences et des évolutions des équilibres de
pouvoir143,. Le rééquilibrage des relations en direction du Conseil Régional ne
remet pas fondamentalement en question les interactions nouées dans les instances
de cogestion de la politique agricole régionale, et le phénomène de proximité des
élites politiques et agricoles culmine dans l’engagement politique de plusieurs
responsables agricoles aux élections régionales de 1986. Ces élus agricoles au
Conseil régional se répartissent sur l’ensemble de l’échiquier partisan, et sont issus
des cinq départements de l’Aquitaine. Déjà caractérisée par une pratique
généralisée du cumul des mandats qui intègre les différents niveaux de la
représentation professionnelle, ces individus introduisent une nouvelle dimension
politique dans la multi-positionnalité des dirigeants agricoles aquitains144.                                        La
figure de Jacques Castaing, président de la Chambre régionale d’agriculture et du
Comité économique et social de 1980 à 1986, est à cet égard tout à fait
emblématique : son élection au Conseil régional en 1986 et la conquête de la
présidence de la CARA la même année illustre bien la concentration des fonctions
représentatives au sein d’un cercle restreint de leaders agricoles, admis dans le
cercle politique145.




142
    J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-
1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit., p 91
143
    O. Nay, La région une institution. La représentation le pouvoir et la règle dans l’espace régional, op. cit., p 135.
144
     Parmi ces 6 élus, La Dordogne est représentée par M. Chaverou (PC), également secrétaire de la Chambre
départementale d'agriculture ; la Gironde par M. Lesnier (Divers droite), président de la Chambre départementale
d'agriculture et de la Fédération de la mutualité agricole de la Gironde ; les Landes par M. Castaing (UDF), président de
la Chambre départementale et de la Chambre régionale d'agriculture et vice-président de l'Assemblée plénière des
Chambres d'agriculture (APCA) ; le Lot-et-Garonne par M. Saint-Martin, vice-président de la Chambre départementale et
de la Chambre régionale d'agriculture, président du Comité Aquitaine de promotion des produits de l'agroalimentaire et
ex-secrétaire général de la FRSEA ; les Pyrénées- Atlantiques par M. Arette-Lendresse (FN), ancien président national
de la Fédération française de l'agriculture (FFA) et par M. Lasserre (Divers droite), vice-président de la Chambre
départementale d'agriculture
145
    O. NAY, La région une institution. La représentation le pouvoir et la règle dans l’espace régional, op. cit., p 148 .



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                 94


                             1.3.2.             Le Comité économique et
                             social …et agricole

          L’inscription des représentants de la profession agricole dans les instances
naissantes de la Région Aquitaine s’est opérée dans un mouvement double : on a
assisté      d’une       part      au      développement               d’interactions   nombreuses        et
institutionnalisées entre la représentation professionnelle et le personnel
administratif puis politique de la Région, et d’autre part à une certaine prise de
contrôle de l’assemblée consultative par sa composante agricole. Cette dernière
est finalement la conséquence de la stratégie plus vaste d’adaptation des milieux
agricoles aux configurations régionales successives depuis la CoDER de 1964.


          Dans la période où « la politique agricole régionale est devenue
progressivement la politique des dirigeants agricoles »146, le CESR était pour la
profession un des points d’accès aux décideurs publics. Cette configuration
atypique a sensiblement affecté les rapports de force entre les différents groupes
représentés dans l’assemblée. Les organisations agricoles, structurées autour de la
Chambre régionale d’Agriculture, ont en effet gagné une influence significative au
CESR, sans relation avec la simple puissance numérique des diverses instances
représentatives des agriculteurs aquitains siégeant dans l’assemblée147. La cohésion
interne du groupe agricole s’est opposée aux actions dispersées des représentants
du patronat et des branches, parmi lesquels persistent d’une part les antagonismes
entre chambre des métiers et organisations patronales et, d’autre part, les
dissensions entre la représentation des PME-PMI et des grands groupes. Elle n’a
pas rencontré non plus de sévère rivalité dans les deux autres collèges. Dans le
collège syndical, la CGT de l’époque (seule organisation disposant du nombre de
conseillers suffisants pour peser sur les équilibres) s’était maintenue par principe
hors de toute négociation et faisait essentiellement usage du CESR comme d’une
tribune. La grande diversité des organisations et des tendances représentées dans le



146
    J. PALARD, « Mandat professionnel et engagement politique. La représentation agricole au Conseil régional
d’Aquitaine », art cit., p74



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                      95


troisième collège a quant à elle structurellement limité les capacités d’organisation
collective entre ses conseillers. Forte du rôle de coordination interne accompli par
la Chambre régionale d’agriculture148, la dimension agricole du CES a très
rapidement été en mesure de peser sur les arbitrages et sur l’agenda du comité. Ce
pouvoir s’est d’ailleurs davantage manifesté par l’accaparement des positions de
pouvoir au sein de l’assemblée plutôt que dans la quantité ou la virulence des
interventions des conseillers agricoles en séance plénière149. La relative parcimonie
avec laquelle le milieu agricole a utilisé le CES comme tribune de ses intérêts
s’explique finalement par le contrôle que ses représentants ont pu exercer en amont
sur l’agenda de l’assemblée et sur ses moyens de fonctionnement, tout
particulièrement par le biais de la présidence du CES.
          De 1973 à 2004, chaque mandature du CES a compté un président issu des
rangs agricoles150 : on ainsi vu Joseph Coureau présider le CESR Aquitaine de
1974 à 1976, Jacques Castaing de 1980 à 1986, puis Marcel Cazalé de 1989 à
2004. Mis bout à bout, les mandats de président du CESR aquitaine occupés par un
agricole totalisent vingt-trois des quarante années d’existence de l’institution.
Cette surreprésentation de la dimension agricole à la présidence est la preuve la
plus tangible de l’influence informelle du groupe agricole. En effet l’élection du
président du CESR en Aquitaine s’est souvent jouée lors de tractations entre les
différentes composantes en amont du vote, le candidat pressenti ne devant
affronter qu’une opposition de pure forme. Ainsi la candidature unique de Jacques


147
    J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-
1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit., p90-91
148
    Dans la composition de 1982, une dizaine d’organisations agricoles différentes ont obtenu des sièges : trois sièges
sont attribués à la Chambre régionale d’agriculture, puis un siège unique à la fédération régionale des syndicats
d’exploitants agricoles, au centre régional des jeunes agriculteurs, au conseil interprofessionnel du vin de Bordeaux, à la
fédération des coopératives agricoles, à l’association interprofessionnelle des forêts et bois d’Aquitaine, aux comités
locaux des pêches maritimes (et à la section régionale du comité interprofessionnel de la conchyliculture). Il faut
associer à ces organisations diverses certains sièges du troisième collège : la fédération régionale de la mutualité agricole
obtient un siège, tout comme la fédération des clubs ruraux. Finalement, sur les quatre-vingt neuf conseillers au total,
onze constituaient un « groupe agricole » dont les prises de position au CES étaient coordonnées en amont sous l’égide
de la Chambre régionale d’Agriculture, contre vingt pour les organisations patronales (et ceci sans compter les
associations de professions libérales également représentées à hauteur de trois sièges dans le collège 1).
149
    Ainsi J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine.
1974-1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit., nuancent-ils la relative discrétion de la dimension agricole dans les
séances plénières en rappelant la forte intégration de la représentation professionnelle agricole aux institutions régionales
de l’époque : « ayant obtenu des canaux efficaces pour exprimer ses demandes à l’institution régionale, le milieu agricole
n’éprouve pas le besoin de se manifester outre-mesure dans l’assemblée économique et sociale – ce qui ne l’empêche pas
d’y conserver un influence notable », p 93.
150
    L’élection du Président du CESR et de son bureau intervient en début de mandature lors de la première séance
plénière de l’assemblée renouvelée, puis à mi-mandat (sauf en cas de décès, comme cela a pu être le cas en 1987 après
seulement une année de présidence assurée par le représentant du troisième collège Louis Darmanté).



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                     96


Castaing en 1986 a-t-elle été le produit d’un accord entre représentants patronaux
et agricoles. L’élection de Marcel Cazalé, reconduit en 1995 et 1998 avec plus
de 90% des voix, témoigne également de l’efficacité du groupe agricole à susciter
l’adhésion des autres composantes de l’assemblée151.


         L’influence déterminante de la dimension agricole au CES a permis le
développement de pratiques de coopération poussées avec la représentation
politique et son exécutif, dans le contexte conflictuel né de la décentralisation. Les
représentants des agriculteurs au CESR ont en effet joué le rôle d’intermédiaires
entre le pouvoir régional jaloux de ses nouvelles prérogatives et les
socioprofessionnels redoutant une perte d’influence sur la décision publique
régionale. Par leur capacité à cumuler les mandats sur la scène régionale, les
leaders agricoles ont réussi à occuper des positions dans les deux arènes, et à lier
des liens personnels forts avec les figures montantes de l’exécutif régional, et ceci
en dépit des alternances. Moins flagrant mais tout aussi déterminant, le fait que la
direction des services administratifs du CESR soit assurée pendant 30 ans par un
membre influent du milieu agricole a largement contribué aux rapports apaisés
entre CES et Conseil régional.


         Le cas de Jacques Castaing est particulièrement utile pour illustrer la façon
dont se sont instaurées de bonnes relations entre le CES et les jeunes instances
décentralisées de la Région en Aquitaine. Il a simultanément cumulé, entre 1980 et
1986, des responsabilités dans l’arène politique (conseiller régional UDF), dans
l’arène socioprofessionnelle (président de la Chambre régionale d’Agriculture et
du CESR) et au niveau des organes de cogestion des politiques agricoles (président
de la CARA). Avant la publication des textes règlementaires normalisant les
relations entre les deux assemblées, la capacité de fonctionnement et d’influence
des CES était, plus encore qu’aujourd’hui, dépendante des relations personnelles
tissées entre les présidents de l’assemblée et du Conseil régional. On voit bien
dans ce cadre que le président du CES était en position d’utiliser les liens établis


151
    J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-
1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit., p 87-89



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                         97


dans d’autres contextes afin de faciliter les négociations avec l’exécutif régional.
Les liens tissés entre les conseillers agricoles et les élus régionaux ont également
été forts étroits dans les années suivant les lois de 1982 : trois des élus
« agricoles » au conseil régional en 1986 sont également conseillers au CESR, et
les deux groupes ont pris l’habitude de se fréquenter lors des réunions du groupe
inter-assemblée agricole. Enfin, soulignons que le directeur des services
administratifs du CESR de l’époque est issu des rangs agricoles lui aussi. Jean-
Louis Breteau a été recruté à la suite de l’élection de Jacques Castaing, deux ans
avant la décentralisation de 1982, pour diriger les premiers services de salariés
permanents détachés auprès du Comité économique social. Choisi par le président
agricole, il était un des collaborateurs de Jacques Castaing à la Chambre régionale
d’Agriculture. La taille modeste de l’assemblée à ses débuts, tout comme le
nombre réduit de fonctionnaires mis à disposition lui a d’ailleurs permis de
continuer à occuper ses fonctions à la CRAA en même temps qu’il mettait sur pied
un secrétariat permanent pour le CES152. Resté en poste au CESR jusqu’en 2004,
cet homme de réseaux (il a notamment été jusqu'à très récemment l’organisateur du
salon de l’agriculture de Bordeaux) a développé des relations d’étroite proximité
avec les dirigeants politiques de la Région. En entretien, ce dernier rappelle qu’il a
rencontré Alain Rousset à ses débuts, et ne tarit pas sur leur bonne entente : « En
1981, ça c’est très important, j’accueille sur le terrain Alain Rousset, c'est-à-dire
que je lui ai fait faire toute l’Aquitaine (...) Je l’ai fait par amitié pour André
Labarrère, mais très vite on a sympathisé et on s’est trouvé des points communs,
comme la chasse, la bonne bouffe, la culture du jardin et les chiens… ». Le
caractère central du directeur des services et de son « capital relationnel » a
d’autant plus joué que, on l’a vu, les présidents de l’assemblée jusqu’en 2004 ont
tous cumulé un grand nombre de mandats dans d’autres arènes, en particulier
consulaires. Moins présents qu’aujourd’hui dans les activités quotidiennes du CES,
les présidents successifs se sont beaucoup reposés sur leur directeur général dans


152
   Interrogé sur ses débuts à l’assemblée, Jean-louis Breteau se remémore la modestie des services de l’assemblée au
moment de l’EPR et des premières années de la décentralisation : « On avait donc en tout et pour tout un bureau rue
Esprit des Lois et un seul bureau meuble, avec trois petits dossiers (…) un crayon papier, une gomme et la revue dont
personne ne voulait, la revue de l’assemblée nationale. Dans un petit cabinet juste à côté on a mis la première
secrétaire, puisque le préfet avait dit que ‘quand même, pour ce truc, il fallait une secrétaire’. Voilà comment on a
démarré, et petit à petit on a obtenu un chargé de mission (…).Donc si vous voulez on est parti de rien, mais on était
entré dans l’évolution de 1982 et de la loi de décentralisation »



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                              98


la négociation des termes du bicaméralisme153. La présence de Jean-Louis Breteau
auprès d’Alain Rousset comme conseiller spécial plus de dix ans après qu’il ait
officiellement pris sa retraite et passé les rennes du CES illustre bien la qualité des
liens tissés entre exécutif et services du CES en Aquitaine.


                              1.3.3.              Dispositifs et pratiques
                              particulières

         L’établissement de ces relations de confiance, qui ont tenu à l’organisation
structurelle de la représentation agricole en Aquitaine bien plus qu’à des liens d’amitié
conjoncturels entre individus, s’est traduit de façon concrète par des pratiques
relativement atypiques dans les années 80 et 90. L’apaisement apporté par la
clarification du cadre règlementaire et l’évolution des conceptions de la représentation
socio-professionnelle a généralisé aux autres régions ce qui était apparu dès le tournant
décentralisateur en Aquitaine. Cela a joué sur les trois principaux vecteurs par lesquels
le CESR peut maximiser son influence et entrer dans le jeu régional de fabrication des
politiques, c’est-à-dire le bon vouloir du Président de région dans le domaine de la
saisine (obligatoire ou non), la mise à disposition des moyens de fonctionnement et les
échanges avec les services de la Région dans la transmission des documents pour avis.
Cette tradition de coopération s’est également concrétisée dans la généralisation de
l’expérience du groupe inter-assemblée agricole, étendant aux autres politiques
publiques régionales la réunion conjointe des élus de la Région et des conseillers du
CESER dans des GIA propres à l’Aquitaine.


         On peut ainsi estimer que la réduction du champ de la saisine obligatoire
introduit par la réforme de 1982, qui avait tant focalisé les critiques dans la
majorité des CES, a été vécue de façon relativement indolore en Aquitaine. La
tradition de coopération particulière entre Conseil Régional et CES a en effet


153
   « Le cabinet (du CES) c’était essentiellement une structure plus administrative que politique, mais comme j’étais
obligé, en l’absence du Président, de négocier avec notamment le Conseil régional, soit avec le Président (de la région)
en l’absence du Président du CESER, ou le DGS pour les raisons administratives, ou le directeur de cabinet. Donc si
vous voulez j’étais leur interlocuteur pendant vingt-cinq ans quel que soit le Président du CESER ». Jean-Louis Breteau,
entretien.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                99


consacré un usage aquitain de « saisine élargie » dès le début du processus de
décentralisation154 : le président du Conseil régional a ainsi saisi le CES de façon
régulière sur des sujets d’intérêt régional, au delà de ce que prévoyait la
compétence obligatoire. Sans y être légalement contraint, l’exécutif régional a
également pris l’habitude dès la mandature de 1983 de solliciter l’avis du CESR
sur son projet de budget primitif et sur son compte administratif, en plus des
orientations budgétaires sous le coup de la saisine obligatoire. Enfin,
l’interprétation libérale des textes régissant la compétence d’auto-saisine a permis
au CESR Aquitaine de diriger son attention sur les rapports et études plutôt que sur
la rédaction des seuls avis. Alors que Brun estime en 1989 que dans l’ensemble des
CESR la consultation facultative est restée très ponctuelle155, la saisine élargie et
les auto-saisines en Aquitaine ont représenté près de 40% des travaux de
l’assemblée entre 1983 et 1988156. L’attribution des moyens de fonctionnement et
la mise à disposition de personnel de la Région pour le secrétariat permanent du
CES semble également s’être passé dans des conditions optimales en comparaison
d’autres régions : dans leur enquête auprès des conseillers de 1989, Palard et
Moquay font état d’une large majorité de conseillers satisfaits des moyens
accordés au CES157. L’intégration des services du CESR dans les locaux de l’Hôtel
de Région, loin d’être la norme partout, a très certainement grandement amélioré
les conditions de fonctionnement de l’assemblée, dans la mise a disposition de
locaux et salles de réunion, ou encore dans la communication entre services du
Conseil régional et du CESR.


         Célébrés comme la consécration de l’entente régnant entre l’administration
de la Région et le Conseil Economique et Social, les Groupes inter-assemblées
(GIA) sont un dispositif unique dans le paysage institutionnel des CES. La quasi-
totalité des interlocuteurs (en Aquitaine et ailleurs) ont rappelé leur existence à un


154
    J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-
1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit., p 139-140
155
     R. BRUN, « Les comités économiques et sociaux régionaux face à la décentralisation », art cit., sur la base du
recensement publié dans le rapport Gauzelin de 1985. P. Gauzelin, Le Fonctionnement des comités économiques et
sociaux régionaux, op. cit.
156
    J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-
1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit.p 140
157
    Ibid.p 126



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                          100


moment ou un autre des entretiens, pour valoriser l’intégration du comité dans le
jeu régional comme pour critiquer leurs limites : quelle que soit la réelle capacité
d’influence des représentants socioprofessionnels dans les GIA, force est de
constater la novation du dispositif qui formalise la coopération entre représentation
politique et représentation d’intérêts. Les GIA sont encore une fois l’occasion de
constater l’influence du milieu agricole dans l’établissement de bons rapports entre
Conseil régional et CES : ils sont en effet issus de la généralisation d’un groupe de
travail commun aux deux assemblées « agriculture-produits de la mer » créé en
1979, devenu « groupe mixte agricole inter-assemblées » aux premiers jours de la
décentralisation. La formation de GIA sur l’ensemble des compétences régionales
a abouti à la création de huit groupes, encore actifs aujourd’hui158, dont l’unique
fonction est d’étudier pour avis préalable les dossiers soumis à la décision du
bureau du Conseil régional. Dans les faits, il s’agit donc de présentations
effectuées par les fonctionnaires du Conseil régional sur la répartition des crédits,
les projets d’action publique et l’attribution de subventions, en amont de la prise
de décision. Les GIA rendent un avis favorable ou défavorable sur chaque dossier,
avis que le Conseil régional est d’ailleurs libre de ne pas suivre. Le caractère
somme toute très limité du pouvoir des socioprofessionnels dans les GIA ne doit
cependant pas dissimuler la source de pouvoir inédite qu’ils y trouvent sur la phase
de mise en œuvre des politiques régionales. Il s’agit de dispositifs qui en pratique,
tiennent davantage de l’instance d’information que de concertation 159. Ainsi la
présence au mieux intermittente des élus régionaux aux réunions des GIA a
relativement peu d’importance, dans la mesure où elle n’empêche pas les
conseillers du CESER de recueillir l’information nécessaire et de défendre des
dossiers particuliers à la demande de leur organisme mandataire.




158
    Aujourd’hui les conseillers se répartissent au sein des GIA « Développement économique, emploi, enseignement
supérieur, recherche, TIC », « Formation professionnelle et apprentissage », « Culture, éducation, jeunesse, solidarité,
sports », « Equipements, transports, construction », « Agriculture, agro-alimentaire, forêt, mer et montagne »,
« Aménagement du territoire, développement territorial et santé », « Europe, interrégional, international », et
« Environnement et développement durable ».
159
    J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-
1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit., p 144-145



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                               101


             2.        La           négociation                           du           bicaméralisme
             asymétrique

             On se propose ici de rendre compte de l’état actuel des relations entre Conseil
régional et CESER, et de la façon dont la deuxième chambre consultative négocie sa
présence dans la fabrique des politiques publiques. L’insertion de la consultation des
intérêts organisés dans l’institution régionale ne saurait cependant être saisie
indépendamment des spécificités de l’activité des CESER. Ceci implique de porter
l’attention, d’une part, sur les pratiques et usages développés autour des procédures
prévues par le cadre juridique (dans la différence entre les avis et les rapports, dans la
portée de la distinction entre saisine et auto-saisine, et dans le détail du cycle
d’élaboration de ces documents) et, d’autre part, sur la répartition des rôles en interne
(la fonction de la présidence du CESER, de son secrétariat permanent, et leurs
interactions avec la régulation politique de la Région).
             Considérant, à la suite d’Olivier Nay, que l’institution régionale se présente à la
fois comme un ensemble de règles juridiques, pratiques et symboliques, et comme un
système complexe de relations sociales et d’échanges stabilisés160, on s’attachera ainsi à
compléter l’analyse historique des relations entre le Conseil régional et le CESER par
l’étude de l’application concrète de ces règles dans les processus relationnels et les
situations concrètes d’échanges entre les acteurs. Que leur pouvoir normatif dérive de la
loi et s’exerce de façon explicite et extérieure sur les acteurs, ou qu’elles aient étés
intériorisées et naturalisées par les acteurs à travers une sédimentation des pratiques,
l’ensemble des règles institutionnalisées qui encadrent les relations entre les deux
assemblées régionales                  peuvent agir comme contraintes sur le comportement des
acteurs, mais également constituer des ressources et des possibilités d’action. Ceci
invite à replacer les pratiques nouées autour de l’émission des avis et des rapports du
CESER dans une perspective de négociation entre les différents acteurs, qui selon les
configurations successives nouées au sein des différentes interactions (entre conseillers
du CESER et élus, entre les services de l’assemblée et la haute hiérarchie de l’exécutif,
entre les présidents du CESER et de la Région…) font usage de la norme dans des jeux


160
      O. NAY, La région une institution. La représentation le pouvoir et la règle dans l’espace régional, op. cit.,



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                  102


d’acteurs multi-niveaux. Ceci implique également de considérer que le rôle, la fonction
et le sens de la consultation des intérêts organisés au sein de la Région (en d’autres
termes, l’institutionnalisation des CESER) résultent de processus en construction et
déconstruction permanente161, et reposent au moins partiellement sur des logiques
d’objectivation en recomposition constante. Les discours produits par les différents
acteurs pour légitimer leur appartenance à l’arène institutionnelle, ou faire apparaître
l’existence et la délimitation fonctionnelle de cette institution comme naturelle et allant
de soi, fluctuent donc au gré des rapports de force, des résistances ou de l’intériorisation
des normes par des catégories d’acteurs individuels et collectifs hétérogènes.
          Il s’agit ici d’actualiser l’état des connaissances scientifiques sur les
relations entretenues par les conseils régionaux et leurs CESER. Ces derniers ont
en effet relativement peu nourri la réflexion académique et restent encore
aujourd'hui des objets peu traités par la littérature scientifique, quelque soit
d’ailleurs le sous-champ disciplinaire (droit des collectivités, sociologie historique
du politique, analyse des politiques publique ou études du processus de
décentralisation). Les rares études de cas162 sur ces assemblées régionales ne
prennent pas en compte les deux dernières décennies de réformes territoriales, car
l'intérêt suscité par l'institution a essentiellement concerné le processus de
décentralisation          de      la    décennie         1980       et    son      impact        sur     l'assemblée
socioprofessionnelle. Ces travaux sont donc loin d'épuiser les connaissances
regardant l’insertion des CESER dans l’institution régionale, leurs modes de
fonctionnement internes, ou les pratiques et les normes qui régissent leurs
interactions avec l’exécutif et l’assemblée délibérante de la Région.
          Les conclusions avancées ici sont essentiellement basées sur le travail de
terrain et les observations menées en Aquitaine : moins spécifique que par le passé
en ce qui concerne l’influence atypique qu’ont pu y exercer les représentants de la
profession agricole, les données récoltées en Aquitaine ont cependant                                                été


161
    Pour ne citer qu’eux, voir : Michel CROZIER et Erhard FRIEDBERG, L’Acteur et le système, Les contraintes de
l’action collective, Paris, Seuil, 1977., O. NAY, La région une institution. La représentation le pouvoir et la règle dans
l’espace régional, op. cit. , et J. CHEVALLIER, « La réforme régionale », art cit.
162
    Comme mentionnées abondamment plus haut, on trouve parmi les études de terrain axés essentiellement sur les
assemblées socioprofessionnelles régionales les travaux d’ Olivier GOHIN, L'Assemblée parlementaire
socioprofessionnelle dans l'histoire des idées politiques, mémoire, Paris, IEP, 1976, de R. BRUN, « Les comités
économiques et sociaux régionaux face à la décentralisation », art cit., de Y. DELAIRE, Le comité économique et social
d’Auvergne (19974-1981), op. cit. et de J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil
économique et social d’Aquitaine. 1974-1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                 103


complétées et contrôlées par des entretiens effectués dans trois autres régions de
France métropolitaine. Le matériau mobilisé inclut donc les entretiens menés avec
les conseillers et les fonctionnaires des services permanents, mais repose
également sur l’observation du cycle de préparation des avis et des rapports du
CESER Aquitaine, sur la deuxième partie de la mandature 2007-2013 (réunions de
travail des commissions, bureaux du CESER, séances plénières...). L’analyse est
également basée sur l’exploitation du recensement des avis et rapports votés en
séance plénière sur les trois dernières mandatures. On considère que cette période
correspond à une phase dans laquelle les relations entre les deux assemblées se
sont stabilisées, et où les variations dans l’activité des CESER, liées aux tensions
entre représentation politique et représentation des intérêts organisés, ont disparu
au profit d’un fonctionnement « normalisé ».


         L’analyse        de     la   négociation         du    bicaméralisme           asymétrique         entre
l’assemblée délibérante régionale et l’assemblée consultative tend à dresser le
portrait d’un CESER impuissant et sous tutelle juridique et matérielle. Comparé à
un supposé « âge d’or » d’égalité avec la représentation politique dans la décennie
1970, les plus anciens des conseillers interrogés ont pu regretter une perte
d’influence de l’assemblée sur la décision publique. Il est indéniable que la
consultation des intérêts organisés par le biais du CESER joue actuellement un rôle
limité sur la prise de décision en elle-même, mais cela n’implique pas
nécessairement un constat d’impuissance sur la fabrique des politiques publiques
régionales en général. On avancera que la question de l’influence de cette
assemblée, comprise comme celle de son poids sur la décision publique, est une
fausse question : tout d’abord parce que la prise en compte des avis et des rapports
dans la conduite de l’action publique régionale, et dans les délibérations du conseil
régional en particulier, est un phénomène diffus et déconnecté de la temporalité
électorale163, ce qui rend son appréciation incertaine. Ensuite, parce qu’elle
focalise l’attention sur la procédure d’émission des avis adressés au Conseil
régional avant ses délibérations, alors que ces avis sont loin de constituer


163
   Rappelons que le mandat des conseillers (nommés pour 6 ans) ne correspond absolument pas au mandat de conseiller
régional et aux renouvellements et potentielles alternances politiques dans l’assemblée délibérante.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                          104


l’essentiel de l’activité de l’assemblée et relèvent parfois davantage de l’exercice
formel que d’une véritable consultation. Enfin, et plus fondamentalement, parce
qu’une telle perspective analytique ne rend pas compte de l’intensité des
interactions qui sont nouées entre les deux assemblées au niveau des acteurs et
conseillers pris individuellement. Le dialogue consultatif entre les deux assemblées
implique une grande variété de groupes et d’acteurs (au premier titre desquels on
compte les représentants des divers organismes mandatés dans l’assemblée et les
conseillers régionaux, mais également les membres des services administratifs de
la Région et du CESER ainsi que les présidences respectives des deux assemblées).
Formuler un questionnement sur l’influence du CESER sur la décision régionale
revient à réduire les configurations multiples qui se nouent entre les acteurs à un
échange stratégique entre organisations concurrentes. On défendra ici un cadre
d’analyse basé sur l’étude de l’échange politique, considérant que les jeux
d’acteurs développés à l’occasion de la consultation des intérêts organisés sont un
« ensemble de transactions par lesquelles les groupes d’acteurs représentant divers
milieux ou organisations parviennent à négocier leur présence dans un jeu
commun »164. On sera alors à même de montrer que la négociation du périmètre de
saisine de l’institution, de ses moyens de fonctionnement ou plus généralement des
modalités de son insertion dans l’élaboration des politiques publiques régionales
résulte d’interactions multi-niveaux et multidimensionnelles, qui permettent à
certains acteurs individuels ou collectifs de s’insérer comme acteurs régionaux
légitimes.


          2.1. La consultation en direction et sous la
                        direction du Conseil Régional


            Depuis la décentralisation de 1982 et l’élaboration progressive du cadre
règlementaire encadrant les rapports entre le Conseil Régional et la « deuxième
assemblée de la Région »165, le bicaméralisme originel de l’EPR a évolué vers une



164
      O. NAY et A. SMITH, Le gouvernement du compromis, op. cit., p 3
165
      CESER Aquitaine, Le memento du conseiller 2012, Bordeaux, CESER Aquitaine, 2012. P11



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                         105


forme asymétrique largement favorable à l’assemblée législative166. La réduction
du champ de la saisine obligatoire, la saisine contrôlée par le Président de région,
et la tutelle financière résultant du processus amorcé par les lois Deferre, ont
instauré une dépendance forte du CESR vis-à-vis du Conseil Régional. En
l’absence de mécanismes de suivi des préconisations et de recours juridique, les
conseils régionaux peuvent tout à fait ignorer les avis obligatoires de l’assemblée
consultative, et réduire le champ de ses travaux. Gourgues rappelle ainsi que le
président du CESER de Haute Normandie qualifie l’institution d’ « Assemblée du
premier mot, puisque le Conseil Régional a toujours le dernier mot »167. De l’aveu
même des conseillers rencontrés, la prise en compte par les élus de leurs avis ou
rapports est limitée: l’assemblée ne pèse jamais que le poids que les élus veulent
bien lui accorder sur la décision publique. Un conseiller résume ainsi la place du
CESER dans la fabrique des politiques publiques : « finalement, c’est comme ça
qu’on me l’a présenté pour la première fois, c’est un peu le sénat du pauvre, avec
moins de pouvoir »168. L’image qui domine est celle d’une consultation s’exerçant
en direction, et sous la direction de l’assemblée politique et de son exécutif.
Cependant, l’observation des pratiques développées en Aquitaine tend à nuancer
quelque peu le propos : le bicaméralisme asymétrique définit les termes d’un
dialogue entre les deux assemblées où subsiste une marge d’autonomie pour les
assemblées consultatives. Le rôle juridiquement faible et intermittent dévolu au
CESER par la loi peut dans une certaine mesure être aménagé en fonction de
l’activisme de ses instances dirigeantes169, essentiellement par le biais de la
procédure d’auto-saisine des assemblées.
          Les CESER produisent en effet différent types de documents écrits dans
l’exercice de leur fonction consultative: essentiellement répartis entre les avis et
les rapports, on y ajoutera les déclarations ou motions des groupes, et les
contributions du bureau170. La façon dont sont menés les travaux de l’assemblée et


166
    G. GOURGUES, « Les Conseils Economiques et Sociaux Régionaux et la démocratie participative », art cit., P.
Bodineau, Les conseils économiques et sociaux, op. cit.
167
    G. GOURGUES, « Les Conseils Economiques et Sociaux Régionaux et la démocratie participative », art cit., p 22
168
    Entretien conseiller CESER Aquitaine mars 2012
169
    P. BODINEAU, Les conseils économiques et sociaux, op. cit.
170
    On reprend ici la terminologie propre au CESER Aquitaine, telle que précisée dans le livret d’accueil remis à tout
nouveau conseiller entrant dans l’assemblée, afin de faciliter la compréhension des observations de terrain et des propos
cités. En raison de la diversité des règlements intérieurs de chaque CESER, et de la relative autonomie d’organisation
interne de ses assemblées que permet la loi, chaque assemblée a cependant développé un lexique qui lui est propre, et



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                106


dont les interactions entre représentants d’intérêts et élus politiques se nouent
diffèrent sensiblement en fonction de l’identité du commanditaire formel de ces
textes. En d’autres termes, la distinction entre les procédures de saisine et d’auto-
saisine est un élément structurant dans la compréhension des modalités par
lesquelles les CESER négocient leur présence dans le jeu politique. La procédure
de saisine, qu’elle relève du champ de la consultation obligatoire ou non, donne
lieu à la rédaction d’un avis, « synthèse consensuelle formulée et validée par
l’ensemble des membres de l’assemblée », n’excédant pas trois pages, et voté en
séance plénière171. Sous le régime de l’auto-saisine, l’assemblée détermine un sujet
d’intérêt régional de son choix et l’une de ses commissions rédige un rapport,
généralement sur une année entière. Ce rapport ne fait pas en lui-même l’objet
d’un vote : seul un avis résumant ses principales conclusions est proposé à la
validation des membres du CESER en séance plénière. Si les rapports du CESER
sont issus dans leur très grande majorité de la procédure d’auto-saisine, il existe
donc en quelque sorte des « avis de saisine », et des « avis d’auto-saisine » basés
sur ces rapports. Les avis issus de la procédure de saisine ont d’un point de vue
juridique une influence extrêmement limitée sur la décision publique, mais leur
production implique des interactions institutionnalisées entre élus et conseillers, et
entre leurs services respectifs. L’auto-saisine, et la production du rapport
correspondant, reposent quant à eux sur une forte autonomie interne des CESER, et
constituent un espace de réflexion indépendant à partir duquel ces derniers peuvent
négocier une influence plus diffuse mais plus sensible sur l’agenda politique.




adopté des formats de documents légèrement différents : ainsi par exemple le CESER Rhône-Alpes regroupe l’ensemble
de ses publications sous le titre « d’avis et contributions », et ne limite pas la longueur de ses avis au trois pages
maximum de l’Aquitaine. La diversité des usages ne remet néanmoins pas en cause la distinction que l’on opère entre un
avis, document court de synthèse des travaux en commission et voté en séance plénière après saisine du Président de
Région, et ce que nous appelons un rapport, c’est-à-dire une étude de plus de cinquante pages réalisé sur une année ou
plus au sein d’une commission.
171
    CESER Aquitaine, Le mémento du conseiller 2012, op. cit., p 32



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                             107


                             2.1.1.             Les avis ou la faiblesse
                             juridique de la consultation

         L’outil principal par lequel le CESER participe à l’élaboration de l’action
publique régionale est le vote des avis, les saisines (obligatoires ou non) du
Conseil régional constituent donc le premier champ d’activité des représentants
socioprofessionnels172. C’est dans cette procédure de saisine que la dépendance des
CESER vis à vis de la représentation politique apparaît de la façon la plus
flagrante. Cette dépendance s’exprime, en premier lieu, dans la définition de
l’agenda de l’assemblée, bien évidemment, puisque la consultation obligatoire est
indexée sur l’activité législative du Conseil Régional et que la saisine facultative
est émise par le Président de Région. Elle est sensible, aussi, dans l’organisation
pratique des travaux, les avis devant être rédigés et votés dans l’intervalle de temps
relativement court qui sépare la communication de la liste des textes prévus pour
délibération, et la tenue du vote au Conseil régional. Enfin, elle est prégnante dans
la coordination entre les services des deux assemblées, car les CESER sont
également totalement tributaires des services de la Région pour tout ce qui
concerne la transmission des projets ou schémas sur lesquels ils doivent émettre
l’avis de saisine. On le voit, le vecteur premier d’insertion des représentants
socioprofessionnels dans le cycle de la décision est soumis à de fortes contraintes
et largement soumis au bon vouloir du législateur régional.
         Cependant, c’est également lors de cette procédure de saisine que les
interactions entre les conseillers et les élus politiques d’une part, et entre les
instances dirigeantes du CESER et l’exécutif régional d’autre part, sont les plus
nombreuses. Au-delà de la faiblesse du rôle juridique dévolu aux avis de
l’assemblée, la procédure de saisine permet que se noue un véritable échange
politique entre le décideur public et les représentants d’intérêts organisés. Pour
reprendre la définition de l’échange proposée par Nay et Smith, la procédure de
saisine encadre un certain nombre de « transactions par lesquelles les groupes
d’acteurs [ici les représentants d’intérêts organisés] parviennent à négocier leur




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014              108


présence dans un jeu commun »173, « faisant valoir leur statut […] et mobilisant
des idées et des représentations justifiant la légitimité de leur engagement ».


         Dans ses grandes lignes, et tel que présenté dans la majorité des CESER sur
leurs supports de communication et de présentation de l’institution, le cycle de
production d’un avis de saisine suit six étapes principales. Les services du
Président de Région émettent une lettre de saisine adressée au Président du CESER
(1), dans le cas d’une saisine obligatoire sur le budget et grandes orientations
stratégiques de la Région, comme dans le cas d’une saisine facultative à l’initiative
du Président de Région. Après transmission aux services de la présidence (2), la
saisine est transmise au bureau du CESER pour examen et attribution aux quatre
commissions respectives de l’assemblée(3). La commission choisie au sein du
bureau, dite commission de synthèse, rédige ensuite un projet d’avis dans lequel
elle intègre les éventuelles contributions des autres commissions sur le sujet (4).
Le texte est ensuite examiné en séance plénière, débattu, et parfois amendé, puis
voté par l’ensemble des membres (5), en présence d’élus du Conseil régional ou
des directeurs des services qui les représentent. Transmis au Président de Région
(6), l’avis pourra enfin (quoi que très rarement dans le cas d’une saisine) faire
l’objet d’une diffusion extérieure174. Les premières et dernières étapes de cette
procédure relèvent essentiellement des services de l’assemblée dans leur rôle de
coordination avec l’exécutif régional. C’est donc la phase de rédaction du projet
d’avis en commissions, puis l’étape de délibération et de vote du texte en
assemblée plénière, qui concentrent l’essentiel de l’activité des conseillers et de
leurs interactions avec les élus régionaux.
         Sans entrer dans une description détaillée des modalités de rédaction de
l’avis lui-même, ou des tractations formelles et informelles autour du texte qui se
jouent en amont du vote (voir encadré ci-après), l’activité des conseillers dans
l’élaboration d’un avis de saisine mérite d’être explicitée. En effet, il s’agit d’une
activité extrêmement encadrée par la procédure et par un ensemble de normes


172
    J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-
1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit., p 136
173
    O. NAY et A. SMITH, Le gouvernement du compromis, op. cit., p6
174
    CESER Aquitaine, Le mémento du conseiller 2012, op. cit. p 31



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                        109


informelles régissant les relations entre les différents groupes d’intérêts, et avec les
élus. L’élaboration d’un avis relève en un sens de l’exercice de style, il est
contraint par un format rigide, par les règles d’élaboration de la synthèse des
points de vue différents qui composent le CESER, et par les modalités de
restitution auprès des élus à la tribune de l’assemblée plénière. La procédure de
saisine implique néanmoins que les élus ou, en cas d’indisponibilité, les Directeurs
généraux adjoints (ou DGA) des services compétents, répondent aux questions et
aux interventions des conseillers du CESER à deux reprises : lors d’une réunion de
présentation des dossiers avant la rédaction des projets d’avis, et lors de la séance
plénière et des délibérations qui précèdent le vote. Bien que dégagés de toute
obligation de prendre en compte les préconisations des avis du CESER, les
décideurs politiques sont amenés à répondre à des questions et interpellations
préparées sur des points précis de leurs programmes d’action publique.
          Ceci est d’autant plus vrai dans le cas des saisines obligatoires, puisqu’elles
s’appliquent         essentiellement           sur     les    grandes        orientations         budgétaires         et
stratégiques de la Région et, à ce titre, sollicitent l’attention de l’ensemble des
intérêts représentés au CESER. Ainsi, l’élaboration des quatre avis portant sur le
budget de la Région175, et essentiellement l’avis sur le budget primitif, donnent lieu
à des échanges nourris et suivis entre les conseillers et les décideurs publics. Ainsi
le président de la Commission Finances Régionales et Territoires, en charge des
avis budgétaires, signale-t-il en réunion : « nous ne sommes jamais autant écoutés
que sur le budget. On pourra nous dire que ça [un point du projet d’avis] ne relève
pas de nos compétences, mais la presse et les élus l’auront entendu, c’est notre
rôle de conseiller ». A propos de l’avis budgétaire, un autre conseiller souligne que
« c’est une plate-forme, une opportunité de faire passer des idées »176. Le caractère
transversal des documents budgétaires motive un certain nombre de remarques en
rapport direct avec les intérêts des organismes mandataires : ainsi, par exemple, le
collège syndical et le groupe CGT feront remarquer de façon assez virulente en
séance plénière que les organismes paritaires n’ont pas étés consultés lors du
financement d’une grande agence régionale pour l’innovation, interpellant

175
    Il s’agit en effet d’une activité récurrente : en Aquitaine, l’assemblée examine le compte administratif et le Budget
supplémentaire (en juin), les orientations budgétaires (octobre) et le budget primitif (décembre).
176
    Rapporteur de la Commission 2, entretien décembre 2013



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                110


directement        le    DGA        concerné.       Le     financement   polémique   d’un   projet
d’infrastructure sportive d’envergure, dont les lignes budgétaires n’étaient pas
intégrées au budget primitif, ont également fait l’objet de remarques appuyées de
plusieurs conseillers en commissions et en assemblée plénière, par la voix du
représentant du comité régional olympique applaudi par ses pairs.
         Au-delà de la tribune qu’offre le CESER en séance plénière, dans un certain
nombre de cas se nouent des interactions régulières entre certains conseillers et les
directeurs des services de la Région : c’est là encore le cas pour les saisines
budgétaires, tant par leur relative publicisation que par le caractère régulier de
cette activité. Le Président de la Commission Finances Régionales et Territoires,
ainsi que le rapporteur sur les questions budgétaires, font tous deux état d’une
collaboration poussée avec la direction des finances : lors de déjeuners informels,
ils discutent les principaux points des orientations budgétaires avec le DGA, avec
qui ils ont des rapports de forte proximité. « On a cette procédure entre nous, on
déjeune à la cantine de la Région … on se connaît bien, on s’appelle par nos
prénoms maintenant ». Le rapporteur précise que « quelque fois [le DGA] corrige
des éléments techniques, mais sans intervenir sur le fond », en collaboration avec
le Président de la Commission, qui a par ailleurs occupé lui aussi les fonctions de
DGA financier en Aquitaine. L’intensité de ces interactions n’est bien sûr pas
généralisable à l’ensemble des saisines, mais montre bien comment cette procédure
permet à certains conseillers de gagner un accès privilégié auprès des décideurs et
des metteurs en œuvre régionaux.


Encadré 2 : Le cycle d’élaboration des avis
                                        Le cycle d’élaboration des avis

        En Aquitaine, l’usage veut que les quatre commissions soient réunies dans
l’hémicycle régional pour une séance de présentation des textes débattus par les
Vice-présidents en charge du dossier ou plus souvent par leurs directeurs délégués
et leurs équipes. Cette réunion des quatre commissions a une fonction strictement
informative, les conseillers se bornant à ce stade à demander des points de
clarification avant la rédaction du projet d’avis, souvent par le biais du rapporteur
de la Commission en charge du dossier. Les observations en séance témoignent de
l’intérêt des conseillers du CESER pour cette étape : en règle générale rempli aux
deux tiers, l’hémicycle pose de nombreuses questions préparées sur la base des



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                          111


documents transmis à l’avance par les services de la Région, et il peut arriver que
certains conseillers interpellent les élus sur des points précis ou rappellent les
conclusions de précédents rapports sur le sujet traité.
        A la suite de cette réunion des quatre commissions, le CESER dispose de
deux semaines environ pour rédiger les projets d’avis avant sa séance plénière (qui
elle-même se tient une semaine avant la plénière du Conseil régional). Les
commissions de l’assemblée se réunissent alors sur trois ou quatre demi-journées,
en fonction du nombre d’avis que le bureau leur a attribué et de la conduite
concomitante ou non d’une auto-saisine. La plupart du temps, chaque commission
est en charge d’un ou de plusieurs avis, et elle communique une courte
contribution sur les avis traités au sein des autres commissions. Une fois rédigés,
les projets d’avis sont communiqués à l’ensemble des conseillers pour le dépôt
d’amendements éventuels. Les commissions et leurs rapporteurs sont libres
d’intégrer ces amendements avant la séance plénière et, en cas de désaccord, le
déposant peut réitérer sa proposition avant le vote de l’assemblée.
        La lecture des avis dans leur intégralité et les propositions d’amendements
sont effectués en séance plénière, en présence des Vice-présidents ou des élus en
charge du dossier. Ces derniers assistent également à la phase de délibération avant
le vote, et répondent aux différentes interventions préparées par les groupes ou les
conseillers à titre individuel. S’il arrive parfois que les Vice-présidents du Conseil
régional n’assistent pas à la séance plénière, force est de constater que les DGA
témoignent d’une bonne connaissance du fonctionnement de l’institution et
identifient les membres de l’assemblée dont l’organisme mandataire ou la fonction
au CESER est en relation avec l’activité de leur service.


                             2.1.2.             L’auto-saisine : une marge
                             de manœuvre pour s’imposer dans le
                             jeu politique régional

  Le faible poids de l’instance consultative dans la prise de décision régionale, et
la liberté très limitée accordée à l’assemblée dans le cadre de la procédure de
saisine contraste avec le processus d’élaboration des rapports du CESER sous le
régime de l’auto-saisine. Ces études d’auto-saisine, menées sur le temps long
(entre dix et vingt mois selon les cas), constituent l’essentiel de l’activité
autonome des assemblées socioprofessionnelles, et permettent aux représentants
d’intérêts organisés de porter à l’attention des élus des problématiques qu’ils ont
définies eux-mêmes et de contrôler l’agenda politique de leur institution. Cette


BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014              112


compétence d’auto-saisine des CESER est une variable significative dans
l’insertion des CESER dans la fabrique des politiques publiques régionales. En
effet, la stricte délimitation des fonctions consultatives du CESER implique une
forme d’activisme pour « combattre l’intermittence d’un rôle juridiquement
faible »177 et assurer la présence de l’assemblée dans le jeu politique, activisme qui
dépend de la marge de manœuvre accordée par la procédure d’auto-saisine. Le
nouvel équilibre institutionnel instauré en 1982 reposait sur la suppression de la
saisine obligatoire des CES sur l’ensemble des politiques régionales, mais
également sur cette nouvelle procédure d’intervention permettant aux assemblées
socioprofessionnelles de se saisir des questions d’intérêt régional de leur propre
initiative. Si, dans la décennie qui a suivi, le débat au sein des CES semble avoir
été essentiellement focalisé sur la perte de la compétence de saisine
automatique178, associée (à tort ou à raison) à une perte d’influence, l’auto-saisine
« a constitué, de fait comme de droit […] une compensation à la limitation des
compétences du CESR »179.                   En abandonnant un système consultatif où les
ressources de l’assemblées étaient essentiellement dépensées pour l’examen de
l’ensemble des questions traitées par le Conseil régional (ce qui, considérant
l’augmentation spectaculaire de champ de compétences de la Région, n’aurait pas
été sans poser de certains problèmes de fonctionnement pour les CESR), la réforme
de 1982 a été présentés lors des débats parlementaires comme une façon
d’optimiser la consultation. En tout état de cause, la procédure d’auto-saisine a
aménagé un espace pour le développement d’un point de vue autonome, et
constitue l’outil privilégié de formulation de propositions et d’attentes spécifiques
des représentants d’intérêts organisés dans l’arène politique.
      Dans leur étude consacrée à la période 1974-1989 du CESR d’Aquitaine, Palard
et Moquay émettent l’hypothèse d’une pratique de l’auto-saisine potentiellement
conflictuelle entre assemblées socioprofessionnelle et politique. La compétence,
relativement récente à l’époque de leur enquête, leur semble inviter à une



177
    G. GOURGUES, « Les Conseils Economiques et Sociaux Régionaux et la démocratie participative », art cit., p 22
178
    Voir le rapport GAUZELIN, (Pierre GAUZELIN, Le Fonctionnement des comités économiques et sociaux régionaux,
Paris, Direction des Journaux officiels, 1985.)
179
    J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-
1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit., p 149



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                        113


« redéfinition de la seconde assemblée, contre l’assemblée régionale des élus »180 ,
puisque l’auto-saisine permet aux représentants d’intérêts de « combler des lacunes
d’information – et, ce faisant, d’insister sur ce qui leur paraît constituer aussi des
lacunes des politiques régionales ». Bien que constatant que le CESR Aquitaine
exerce l’auto-saisine avec circonspection, dans un « usage encore mal défini »181
de cette nouvelle procédure à la date de leur enquête, l’analyse de Palard et
Moquay semble poser l’auto-saisine en contre pouvoir dans la relation entre CESR
et Conseil régional. Ainsi l’exercice d’élaboration des rapports d’auto-saisine est-il
décrit comme un « délicat exercice d’équilibre » dans lequel les CESR développent
une réflexion autonome uniquement dans la mesure où elle n’empiète pas sur le
pré-carré des élus politiques. C’est également l’interprétation qui domine l’analyse
de Brun sur la compétence d’auto-saisine : ce dernier relève qu’en Ile de France,
« les affinités majoritaires entre les deux assemblées amènent à éviter d’aborder
les sujets délicats »182, soulignant par là la potentielle conflictualité intrinsèque à la
procédure. Vingt-cinq ans plus tard, l’évolution des termes du débat comme la
pratique actuelle - telle qu’observée en Aquitaine -, dressent un portrait assez
différent. L’institution a pu se trouver divisée sur la procédure d’auto-saisine183,
sur sa place dans les activités de l’assemblée socioprofessionnelle et sur la
définition des contours de cet exercice inédit, mais le débat entre conseillers
semble aujourd’hui moins résider dans la potentielle conflictualité des rapports
vis-à-vis du décideur politique que dans les stratégies de publicisation des rapports
d’auto-saisine.
      Cet état de fait tient à deux éléments principaux, le premier étant lié à la façon
dont l’assemblée choisit les sujets de ses auto-saisines. Le fonctionnement des
instances de direction de l’institution et les rapports de force qui caractérisent
l’assemblée tendent à privilégier des sujets relativement consensuels. En



180
    Ibid., p 149
181
     Ibid., p 150-151
182
    R. BRUN, « Les comités économiques et sociaux régionaux face à la décentralisation », art cit., p 18
183
    Certains conseillers ont ainsi pu, par le passé, rejeter la procédure d’auto-saisine comme une distraction de la mission
première de l’assemblée à travers l’activité d’émission des avis (comme en fait état l’étude de PALARD et MOQUAY ,
J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-
1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit.). L’ensemble des conseillers actuels interrogés en Aquitaine font cependant état
d’un intérêt soutenu pour un ou deux rapports produits durant leur mandat, soit que le sujet ait revêtu une importance
particulière au vu de l’organisme qu’ils représentent ou que le rapport leur ait fait découvrir un secteur ou une
problématique qui leur était inconnue.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                   114


Aquitaine, le règlement intérieur veut que chaque commission choisisse parmi
différentes propositions de ses membres le sujet de leur auto-saisine, puis soumette
sa proposition au bureau de l’assemblée. Le choix d’un sujet d’auto-saisine tient en
partie à l’actualité d’une problématique, à la demande d’un conseiller ou d’un
groupe sur un thème de particulière importance pour leur organisation, ou encore
plus pragmatiquement aux compétences et à la disponibilité d’un rapporteur
potentiel sur un sujet précis184. Plus fondamentalement, et en amont de ces critères,
les sujets des auto-saisines doivent également obtenir l’approbation du bureau de
l’assemblée. Cette instance de direction des CESER, composée paritairement de
l’ensemble des grands groupes représentés au sein de l’assemblée, fonctionne sur
la base de l’unanimité : cela implique un certain nombre de contraintes
processuelles dans la validation du sujet traité en auto-saisine, et rend relativement
improbable la menée de travaux sur des sujets polémiques ou susceptibles de
critiquer ouvertement des politiques régionales. Ainsi, certains conseillers ont pu
regretter en entretien que tel ou tel sujet n’ait pu être traité par la commission où
ils siègent : à propos du développement du nucléaire, l’un d’entre eux souligne que
« de toute façon ça ne passera jamais en commission» en raison de positions
antagonistes entre représentants environnementaux et représentants du collège
patronal sur le sujet, quand un autre indique qu’il « y aura de fortes réticences au
bureau » sur ce type de proposition. A propos de l’auto-saisine d’une des
commissions du CESER d’Aquitaine sur l’immigration en Aquitaine, le débat a été
vif entre conseillers sur le caractère potentiellement « trop polémique ou trop
politique » de ce travail185.



184
    Ainsi le rapport sur l’immigration s’est beaucoup basé sur le travail déjà existant du conseiller représentant une
association destinée à valoriser et défendre les populations immigrées, ce qui compte tenu des délais assez court pour
cette auto-saisine (qui devait être terminée avant le renouvellement de la mandature en 2013) a certainement beaucoup
joué. La personnalité et l’engagement de la rapporteure de la commission 4 sur les questions d’égalité de genre a été une
des variables déterminantes dans le choix de l’auto-saisine sur le travail des femmes en Aquitaine.
185
    Lors de la rédaction de la proposition d’auto-saisine destinée au bureau, le rapporteur comme le président ont souligné
la nécessité d’évacuer toute référence à des formations politiques, l’un des conseillers rappelant « qu’on a pas à
s’immiscer dans le débat en tant que CESER, il faut faire œuvre de réflexion et d’éclairage pédagogique et ne pas être
récupéré ». Finalement reformulé autour des aspects historiques de la question, et donc concernant essentiellement
l’immigration hispanique en Aquitaine, le projet a été soumis à l’approbation du bureau. Il y a fait l’objet de discussions
nourries entre le président de la commission et son rapporteur d’une part, et les autres membres du bureau d’autre part.
Un certain nombre de réserves et de doutes ont été émis sur la capacité du CESER à traiter de « ce sujet casse-gueule »,
risquant de faire l’économie des aspects polémiques de la question migratoire comme d’outrepasser les prérogatives de
l’assemblée. C’est finalement l’actualité de la question qui est mise avant, ainsi qu’une supposée plus grande neutralité
propre aux CESER en comparaison avec la représentation partisane : « les questions se posent et on ne peut pas ne pas
s’y coller, mais dans une certaine logique, avec une certaine modération ».



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                  115


         L’usage potentiellement critique de l’auto-saisine vis-à-vis du décideur
public régional est également largement limité par la définition du périmètre de
cette compétence qui prévaut à l’heure actuelle. En effet, deux interprétations
divergentes du champ potentiel des auto-saisines cohabitent au sein des
assemblées, et ce depuis la réforme de 1982 : la première consiste à ne choisir que
des sujets portant directement sur les compétences régionales, la seconde à choisir
au contraire tout thème relevant de la vie économique et sociale de la région au
sens large186. Si certains conseillers défendent une position plus strictement
légaliste qui veut que les auto-saisines n’aient pour objectif que de prendre
position sur les politiques régionales (et donc, en creux, de s’adresser uniquement
au décideur public régional), d’autres adoptent une interprétation plus large des
textes qui voudrait que le CESER se saisisse de toute problématique affectant les
acteurs régionaux indépendamment de la répartition des compétences. Dans ce
second cas, l’implication sous-jacente est celle d’une diversification des
interlocuteurs potentiels de l’assemblée187. Cette interprétation semble avoir
prévalu dans la mandature 2007-2013, où près de 70% des rapports d’auto-saisine
ne concernant pas directement les strictes compétences de la Région. Le choix de
sujets d’auto-saisine sur des questions transversales et des enjeux de politiques
publiques nationales, bien que focalisées sur le territoire aquitain, permet d’éviter
la confrontation directe et exclusive avec le décideur public régional. On le voit,
les dynamiques internes à l’assemblée comme l’interprétation large du champ des
auto-saisines plaident pour une conception de l’auto-saisine consensuelle vis-à-vis
du législateur régional, loin d’un éventuel contre-pouvoir de l’assemblée
consultative sur le Conseil régional.


         L’activité des CESER sous le régime de l’auto-saisine diffère assez
sensiblement du mode opératoire sous saisine du Conseil régional, tant en termes
de format des documents produits, qu’au niveau de la méthodologie et de la
temporalité des délibérations et de l’écriture. Plus particulièrement, l’auto-saisine
implique également des interactions entre conseillers du CESER, organes de

186
  R. BRUN, « Les comités économiques et sociaux régionaux face à la décentralisation », art cit. p 18
187
  J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-
1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit. p 153-154



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                      116


direction et d’administration de l’assemblée, élus politiques régionaux et exécutif
régional, entièrement différentes de celles nouées lors de la procédure du saisine
du CESER par le Président de région. Lors d’une auto-saisine, une des
commissions de l’assemblée rédige, par le biais de son rapporteur et avec le
soutien du chargé de mission du secrétariat du CESER, un rapport puis un avis
synthétique qui fera l’objet de délibérations et du vote en séance plénière. Tels que
décrits dans le livret de présentation à l’usage des conseillers aquitains, « les
rapports constituent les travaux les plus lourds du CESER. Ils nécessitent une
phase de recherche et d’enquête, de nombreuses réunions, de multiples auditions,
ainsi qu’un temps de rédaction, de mise en forme, de relecture, de correction et de
validation avant publication. En moyenne, il faut compter 8 à 12 mois et plus pour
la réalisation d’un rapport ». Sur cette année de travaux, les interactions entre le
CESER et le Conseil régional, qu’elles concernent les acteurs individuels
(conseillers – élus) ou les organisations (services respectifs des deux assemblées,
présidences…) sont relativement limités.


Encadré 3 : Réalisation d’un rapport d’auto-saisine
                              Réalisation d’un rapport d’auto-saisine

En Aquitaine, en début et milieu de mandature, date de renouvellement du
président du CESER, chaque commission propose au bureau de l’assemblée des
propositions détaillées d’auto-saisine. On l’a vu, le choix des auto-saisines
s’effectue au coup par coup sous l’influence de facteurs combinés d’opportunité
(logistiques, contextuelles, individuelles) et de négociations entre les différents
intérêts représentés au sein d’une même commission : il ne reflète pas une stratégie
concertée au sein de l’assemblée, mais « dessine une doctrine socioprofessionnelle
impressionniste relevant plus de puzzle que de la fresque »188. Il résulte également
de tractations entre les membres d’une commission et le bureau de l’assemblée,
dont les membres, avant de se prononcer officiellement sur le cahier des charges
soumis par chaque commission, influent sur la délimitation du sujet, la formulation
du débat ou le choix du rapporteur. Une conseillère rapporte l’attitude du président
lors d’une précédente mandature quand, nouvellement nommée, elle avait été
choisie comme rapporteur sur une auto-saisine sans expérience préalable de
l’exercice : « [il] était très inquiet au début, il en avait parlé au président [de la
commission] ». Lors de discussions à propos de la présentation au bureau de leur


188
      Ibid., p 152



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014              117


prochaine auto-saisine, président de commission, rapporteur et chargé de mission
soulignent à de nombreuses reprises les réticences exprimées dans les couloirs par
certains membres: « il faut qu’on cadre bien le sujet, qu’on indique ce dont on va
parler mais aussi ce qu’on n’abordera pas, parce qu’ils ont déjà indiqué qu’ils
préféraient [l’autre proposition] ». Une fois le choix validé par le bureau, la
commission débute le processus de sélection des sources et des personnes à
auditionner, et réalise au fil des mois une série de rapports d’auditions avec parties
prenantes, experts, et éventuellement services régionaux si le sujet s’y prête. Le
rapport, rédigé par le rapporteur et le chargé de mission, est ensuite soumis à une
relecture collective par l’ensemble des membres de la commission, puis synthétisé
dans un avis qui sera soumis tel quel aux délibérations de séance plénière.
Contrairement à la procédure de saisine, ces « avis sur rapports » ne donnent donc
pas lieu à intégration des contributions des autres commissions, ni à amendements
intégrés avant la délibération. Dans sa version finale, « le rapport possède trois
niveaux de lecture : l’avis (rappelant la problématique et contenant des
préconisations) ; l’étude en elle-même et les contributions des conseillers »189
ajoutées en annexe après les débats dans l’hémicycle.


      L’insertion des rapports d’auto-saisine dans le policy-making régional est donc
formellement matérialisée à la fin de la procédure, par l’émission de l’avis de
synthèse du CESER en direction du Conseil régional. C’est néanmoins dans la
phase finale de diffusion des rapports d’auto-saisine que se manifeste la capacité
des assemblées socioprofessionnelles à s’insérer dans la définition de l’agenda
politique régional. Edité entre 500 et 1000 exemplaires selon les cas, un rapport est
diffusé par le secrétariat du CESER aux « institutions, professionnels et structures
concernées par le sujet » 190. Il fait surtout l’objet d’une série de présentations, dont
au moins une à l’Hôtel de Région en présence des élus, voire du Président de
Région, et de la presse régionale. En fonction de l’actualité du sujet et de sa
résonnance avec les problématiques régionales, les présentations suscitent plus ou
moins           d’intérêt.       Il     est     cependant             indéniable   que   les   assemblées
socioprofessionnelles jouent, à travers leurs auto-saisines, un rôle diffus dans
l’émergence et la formulation de problèmes publics dans l’arène régionale.
Difficile à quantifier ou à objectiver, cette fonction de mise à l’agenda peut
néanmoins être observée directement en certaines occurrences, où l’insertion du


189
      CESER Aquitaine, Le mémento du conseiller 2012, op. cit. p32
190
      CESER Aquitaine, Le mémento du conseiller 2012, op. cit. p 41



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                  118


CESER dans la formulation de politiques publiques régionales apparaît plus
clairement.
  Il arrive en effet que des sujets proposés à l’auto-saisine, ou en discussion au
sein des commissions autour de la personnalité ou de l’expertise d’un conseiller
particulier, soient finalement transformées en saisines en bonne et due forme du
président du Conseil régional. Palard et Moquay signalaient déjà en 1989 que
l’exécutif régional est informé du lancement des auto-saisines de façon
officieuse191, le plus souvent par le biais des contacts entre le directeur général du
CESER et le cabinet du Président de région. Dans le cas de ces rapports, la
pertinence de l’assemblée se manifeste non seulement sur la formulation d’un
problème public, mais également sur la phase de mise en œuvre des politiques
régionales : ainsi, à l’issue d’un de ces rapports sur les langues régionales, le
rapporteur du CESER signale que « c’est après que ça a eu des conséquences,
parce que c’était une saisine directe, ça a permis d’élaborer une politique
linguistique ! ». Lui-même représentant d’une structure de défense des langues
minoritaires, il a constaté, après remise du rapport, le suivi de ses préconisations.
Ce rapporteur a également été investi à titre professionnel dans un certain nombre
de dispositifs d’action publique régionale (création d’une mission interne à la
Région, mise en place d’un comité scientifique et réalisation d’études
sociolinguistiques…) et dans une convention d’objectif avec sa propre structure.
De la même façon, le rapport issu d’une saisine sur les questions d’égalité homme-
femme en Aquitaine ont beaucoup tenu à la personnalité et à l’engagement du
rapporteur de la commission en charge du dossier, et de sa proximité politique
avec une des Vice-présidentes du Conseil régional. La grande publicisation de ce
rapport en comparaison avec certains autres travaux du CESER a constitué un
moyen pour le Conseil régional de signaler son investissement sur les questions de
genre.
         On constate ainsi que l’exécutif régional est disposé à faire usage des
rapports du CESER dans la mesure où ils s’insèrent dans ses priorités et
orientations politiques : l’insertion de l’assemblée dans la fabrique des politiques


191
    J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-
1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit., p 153



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                        119


publiques tient parfois moins de suivi des préconisations que de la sélection du
personnel politique et des structures partenaires de l’action régionale.


                               2.1.3.             L’attribution des moyens de
                               fonctionnement sous le contrôle du
                               conseil régional

          La façon dont sont attribués et administrés les moyens de fonctionnement
des CESER met en lumière l’intensité du lien de dépendance de l’assemblée
socioprofessionnelle vis-à-vis du Conseil Régional, et souligne la nécessité d’une
coopération importante avec l’exécutif régional. En effet, contrairement à leur
homologue          national       par      exemple192,         les    assemblées          socioprofessionnelles
régionales ont une maîtrise limitée des moyens logistiques et financiers nécessaires
à leur fonctionnement dont les services de la Région gèrent directement une grande
partie. Bien que la loi encadre l’octroi de fonds publics aux CESER, et prévoit
indemnités pour les conseillers et mise à disposition de personnel permanent, le
montant final des moyens de fonctionnement de l’assemblée dépend en dernier
ressort du Conseil Régional. De plus, la part des moyens de fonctionnement sur
laquelle le Président du CESER et son directeur général disposent d’une autonomie
de gestion est relativement limitée : les services de la Région administrent
directement la majorité des moyens alloués aux assemblées socioprofessionnelles.
Matérialisé par la sacro-sainte délégation de signature du Président de Région
permettant à son détenteur d’engager des dépenses de son propre chef, l’autonomie
des CESER dans la gestion de leurs moyens de fonctionnement varie selon les
régions, mais ne concerne au plus que des lignes budgétaires de moindre
importance en volume.




192
   Le Conseil Economique, Social et Environnemental siège au palais d’Iena à Paris. Son budget, voté chaque année par
le parlement dans la cadre de la loi de finance, s’élevait en 2011 à une enveloppe globale de 37, 42 millions d’euros,
répartis entre le versement des indemnités aux conseillers et aux membres associés, la rémunération des 145
fonctionnaires permanents du CESE et les frais généraux de fonctionnement. Contrairement à la situation des CESER, le
CESE administre la totalité des fonds qui lui sont alloués, qu’il s’agisse du versement des indemnités, de la rémunération
des personnels ou des frais matériels et logistiques. http://www.lecese.fr/decouvrir-cese/budget-du-cese



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                 120


         Les coûts de l’assemblée socioprofessionnelle peuvent être divisées en trois
pôles principaux: les indemnités versées aux conseillers, la rémunération des
personnels permanents du secrétariat du CESER mis à disposition par la Région, et
enfin les coûts matériels et logistiques (locaux, achat ponctuel de données, frais de
reprographie et publication…). Le président du CESER et son directeur
administratif ne contrôlent directement que la dernière de ces trois lignes de
dépense: les deux premiers sont gérés par les services du Conseil régional. Ainsi
les services des CESER et leurs directeurs n’interviennent pas dans le versement
des indemnités et le remboursement des frais de déplacement des conseillers : bien
qu’ils transmettent les feuilles d’émargement qui comptabilisent les demi-journées
passées au CESER servant de base au calcul de l’indemnité trimestrielle, ce sont
les services du Conseil régional qui effectuent les versements comme ils le font
pour les conseillers régionaux. La mise à disposition de personnels de la Région
pour les services administratifs du CESER, prévue par le code des collectivités
territoriales, est également gérée pour l’essentiel par l’exécutif régional. Les
chargés de mission et les personnels administratifs sont recrutés par le service de
gestion des ressources humaines de la Région dans le cadre des procédures et
normes de la fonction publique territoriale, et rémunérés au même titre que les
fonctionnaires de n’importe quelle direction générale (bien que la pratique veuille
que les directeurs des CESER soient associés au recrutement de leur équipe, et
supervisent les avancements et formations). On notera d’ailleurs que la majorité
des budgets primitifs régionaux consultés ne font pas état de la rémunération de
ces fonctionnaires sur une ligne spécifique associée aux frais de fonctionnement
des CESER : ils sont considérés comme partie intégrante de la masse salariale de
la Région. Finalement, le dernier poste de dépense, consacrés aux moyens
matériels de fonctionnement de l’assemblée (tels que les locaux, les frais de
publication et d’édition ou encore les achats ponctuels de données), est le seul où
les directeurs de CESER peuvent, selon les régions, engager des dépenses de leur
propre autorité. Il s’agit du poste de dépense le moins important en volume, de
l’ordre de 20% des dépenses totales attribuées aux CESER193.

193
    Cet ordre de grandeur indique la part relative des dépenses de fonctionnement dans le montant global des lignes
attribuées aux CESER dans les budgets primitifs régionaux. Ces documents sont définis sur des normes et classifications
hétérogènes, leur degré de précision varie donc quant aux frais réels de fonctionnement des assemblées



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                              121


         Les CESER sont donc, en tant que deuxième assemblée régionale, financés
exclusivement par la Région. Le montant des moyens mis à leur disposition est
pour partie encadré par le législateur, qui détermine le plafond maximum
d’indemnisation des membres du CESER indexé sur le régime indemnitaire des
conseillers régionaux, fixe le nombre de sièges de l’assemblée, et prévoit la mise à
disposition de fonctionnaires territoriaux en fonction de ce nombre. Le montant
final des moyens de fonctionnement reste cependant propre à chaque région,
puisqu’il dépend du régime indemnitaire des conseillers régionaux fixé par chaque
conseil régional, du nombre exact de fonctionnaires mis à disposition du CESER,
et du montant accordé par le conseil régional pour les dépenses matérielles et
logistiques. Il est relativement difficile d’estimer le coût total de fonctionnement
d’un CESER en raison de cette part variable : les lignes budgétaires associées aux
frais de fonctionnement sont disséminées dans l’ensemble des budgets régionaux,
avec un degré de précision qui varie d’une région à l’autre. Les principaux
intéressés sont eux-mêmes confrontés à cette difficulté : en Aquitaine, la très
grande majorité des conseillers interrogés, et même les membres du bureau,
avouent tout ignorer des montants et de la gestion des moyens de fonctionnement
de l’assemblée dans sa globalité, bien qu’estimant généralement ces moyens
satisfaisants pour la menée de leurs travaux. Hors de leur expérience personnelle
regardant leurs indemnités et frais de déplacements, les conseillers ne manifestent
qu’un intérêt et une connaissance limités du détail du financement de leur
assemblée. Les acteurs les plus directement investis dans la gestion des moyens de
fonctionnement, à savoir les directeurs des CESER, font également état de leurs
difficultés à proposer un compte administratif exhaustif : le secrétaire général du
CESER Aquitaine souligne ainsi que « les budgets qui concernent le CES sont
difficiles à quantifier, c'est-à-dire que moi je serais incapable de dire « un CES ça
coûte tant » dans une région comme l'Aquitaine ». Il impute cette difficulté au fait
qu’« il y a un tas de dépenses ou de coûts (…), le temps qu'on passe à téléphoner à


socioprofessionnelles. On trouve dans toutes les régions une ligne budgétaire spécifique aux CESER, généralement
divisée entre le montant des dépenses liées aux indemnités des conseillers, et les frais de fonctionnement autres. Comme
nous l’avons indiqué, ces lignes ne prennent pas en compte la rémunération des personnels permanents du CESER, ni les
dépenses mutualisés (comme les locaux si le CESER n’occupe pas un bâtiment particulier…). Ce chiffre global de 20%
doit donc être compris comme un ordre de grandeur établi sur des informations partielles : sa part véritable, si l’on
intègre les dépenses de personnel et les lignes disséminées dans le reste des dépenses de fonctionnement de la Région,
est donc encore moins importante.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                               122


nos interlocuteurs, les auditions etc., mais je ne sais pas dire quelles sont les
factures de téléphone du CES sur une année, ou l'électricité… donc suivant que le
CES est hébergé ou non dans l'hôtel de région c’est plus ou moins identifiable
séparément ».
          Le rapport de dépendance entretenu avec le Conseil Régional et son
exécutif dans l’allocation et la gestion des moyens de fonctionnement des CESER
contribue à l’ambiguïté du positionnement de l’assemblée consultative (dont nous
avons fait mention à propos des sujets d’auto-saisine ou de la tonalité des avis
budgétaires). L’attribution des moyens de fonctionnement par le Conseil Régional
n’est cependant pas formellement construite comme un enjeu dans la négociation
du bicaméralisme régional : les conseillers, tout comme les permanents des
CESER rencontrés, tendent à considérer leur niveau de financement comme
satisfaisant. Lors de la manifestation organisée pour célébrer les 40 ans d’existence
des CESER, une unique intervention a remis en question les modalités de
financement des CESER au nom de l’indépendance de leurs avis, et fait état d’un
rapport conflictuel avec le Président de Région dans la mise à disposition de fonds.
Si le niveau de consensus sur la question du financement témoigne de la
stabilisation des pratiques de coexistence entre représentation politique et
représentation des intérêts dans la grande majorité des Régions, il doit également
être replacé dans le contexte plus large des polémiques récurrentes sur le coût de
l’assemblée consultative. Parmi d’autres, l’article consacré au CESR Aquitaine
paru en 2002 dans l’Express sous le titre « Des avis grassement rémunérés »194 , ou
la campagne de suppression du CESE par le député Hervé Mariton195, témoignent
de la remise en question périodique des assemblées consultatives (et parfois peu
informée sur le fonctionnement des instances consultatives). Aussi, présidents et



194
    Tanguy Gilles, « Le conseil économique et social régional:Des avis grassement rémunérés », L’express, 3 oct. 2002.
L’article rapporte sans beaucoup de nuances un certain nombre de propos anonymes dépeignant des chargés de mission
qui « effectuent l'essentiel du travail. Les conseillers ont ensuite surtout un rôle de représentation. Si beaucoup bossent
réellement, d'autres ne sont là que pour récupérer le chèque ».
195
     « Mariton : «Il faut supprimer le Conseil économique et social» », Le Figaro, 2 nov. 2010. Dans cette entrevue, le
député UMP de la Drôme qualifie l’institution de consultation nationale de « rite qui ne rebondit sur rien et qui ne
transmet rien de ce qu’il entend » et dont « les indicateurs de performance […] laissent pantois » Le refus du bureau du
CESE de se saisir de la pétition d’opposants au projet de loi du mariage pour tous, dont il a été un des détracteurs les
plus médiatisés à l’UMP, a renforcé la virulence de ses critiques et motivé une proposition de Loi visant à la suppression
du CESE, « organe consultatif, qui se contente généralement d’organiser des colloques sur des sujets de société et
rémunère chacun de ses 233 membres 3 768 euros par mois ». Ceci « permettrait d’économiser 38 millions d’euros par
an à l’État. A l’heure où les caisses sont vides, l’adoption d’une telle proposition de loi serait bienvenue. »



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                  123


directeurs font état de « discussions, de rencontres informelles » avec leur
Président de Région à propos des moyens de fonctionnement, mais leur principal
souci est de souligner la rigueur de leurs pratiques budgétaires dans le contexte
d’endettement de la puissance publique, et le soutien de leurs exécutifs régionaux.
En Aquitaine, la question des moyens de fonctionnement semble faire consensus,
le président soulignant « qu’on a jamais eu à négocier particulièrement, y compris
lorsque la Région a décidé de réduire les dotations des services, puisqu’on avait
joué le jeu de la baisse de 3%».


Encadré 4 : Combien coûte un CESER ?
                                       Combien coûte un CESER ?

       S’il est difficile d’avancer un chiffre exact correspondant à l’ensemble des
dépenses liées au fonctionnement d’un CESER, on peut cependant donner un ordre
de grandeur général des montants actuels et de la répartition des postes de dépense.
Sans prétendre à l’exhaustivité, (compte tenu de la diversité des situations de
région à région, tout particulièrement dans le nombre des conseillers du CESER),
on se basera sur un examen des budgets primitifs 2012 et 2013 entre trois régions
métropolitaines pour proposer un aperçu général des modalités de financement de
ces assemblées. Le choix de ces trois Régions repose sur un double critère : il
s’agit de trois régions dont la population est supérieure à 3 millions d’habitants 196
et qui ont des pratiques similaires dans la nomenclature détaillée de leurs lignes
budgétaires197.

       On constate des pratiques relativement similaires d’une région à l’autre
dans l’attribution des moyens de fonctionnement, comme dans l’importance
relative des trois postes de dépenses signalés plus avant. Avant le renouvellement
de 2013, les CESER d’Aquitaine et du Nord-Pas-de-Calais comptaient 119
conseillers et la Région Rhône-Alpes 122. En 2012, les montants globaux attribués
aux CESER s’élevaient respectivement à 2 352 000 euros pour l’Aquitaine,
2 307 115 pour le Nord-Pas-de-Calais, et 3 195 000 pour Rhône-Alpes. L’essentiel
de ces montants est consacré aux indemnisations et frais de déplacement des
conseillers : cette ligne représente 81% des dépenses totales pour le CESER
d’Aquitaine, 82% pour le Nord-Pas-de-Calais, et 91% en Rhône-Alpes.


196
    La population de la Région est un des facteurs de détermination des indemnités des élus de la Région, et donc par
conséquent des conseillers du CESER dont l’indemnisation est plafonnée à 50% de celle des conseillers régionaux
197
    Comme précisé dans les notes précédentes, les pratiques dans la façon de renseigner et de détailler les dépenses liées
au fonctionnement des CESER diffèrent d’une région à l’autre, selon le degré de mutualisation des locaux ou des
services techniques, et en raison de pratiques légèrement différentes dans les nomenclatures et subdivisions des lignes
budgétaires.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                 124


 Année 2012                                       Aquitaine            Nord-Pas-de-   Rhône-Alpes
                                                                       Calais
 Montant         total      des 3 921 000                              5 457 712      8 165 000
 indemnisations des conseillers
 régionaux en euros
 Montant         total      des 1 913 000                              1 908 042      2 915 000
 indemnisations des conseillers
 du CESER en euros
 Montant        moyen       des 16 076                                 16 034         23 893
 indemnisations par conseiller
 du CESER en euros

       Le tableau ci-dessus présente sur sa dernière ligne le montant moyen des
indemnisations sur l’année 2012 rapportée au nombre de conseillers sur les trois
régions. Rappelons cependant que ce montant moyen recouvre des réalités
différentes selon les individus au sein d’une même assemblée, pour deux raisons :
tout d’abord, les indemnités sont calculés selon le temps de présence de chaque
conseiller, qui varie beaucoup d’un individu à l’autre (selon ses responsabilités au
sein du CESER, ses autres mandats, son activité professionnelle). Ensuite, cette
somme comprend également la prise en charge des frais de déplacement,
nécessairement très hétérogènes en fonction du lieu de résidence de conseillers
issus de l’ensemble du territoire régional. Si ce nombre est donc peu représentatif
de la grande hétérogénéité entre les conseillers d’une même assemblée, il permet
cependant un premier niveau de comparaison entre les trois régions, en neutralisant
les écarts liés au nombre de conseillers sur le montant total des indemnités et frais
de déplacement. Le régime indemnitaire des conseillers du CESER étant
directement indexé sur celui des conseillers régionaux, ce tableau présente
également les montants des indemnisations, frais de déplacement et de formations
des élus politiques.
       Malgré une certaine similitude dans les ordres de grandeur, on constate des
écarts assez sensibles d’une région à l’autre, soit dans le montant moyen des
indemnités d’un conseiller au CESER, soit dans la part respective des indemnités
des conseillers régionaux et des conseillers des CESER pour une même région. En
dépit de tendances générales très proches sur les montants globaux toutes dépenses
confondues, on constate une plus grande diversité d’une région à l’autre sur les
régimes indemnitaires.

A titre de comparaison, sur la base du budget primitif de l’exercice 2013 de la
Région Aquitaine, les dépenses associées au CESER sur lignes autonomes
représentent a peu près la moitié des crédits alloués au service des assemblées du
Conseil Régional (2 352 000 euros contre 4 086 000 pour les indemnités et frais de
fonctionnement des deux assemblées, en excluant les frais de fonctionnement des



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                              125


groupes d’élus du Conseil Régional). Le montant des crédits alloués au CESER
équivaut par ailleurs à un tiers des sommes engagées en communication et
relations publiques, à 4% des dépenses de la politique régionale d’éducation et à
moins de 2% des dépenses liées aux TER en Aquitaine.


        2.2. Négocier sa présence dans le jeu politique
                        de la Région : interactions avec l’exécutif
                        régional


          La menée des travaux de l’assemblée, qu’il s’agisse d’émettre ses avis sous
saisine du Conseil régional ou de réaliser les rapports d’auto-saisine, est entièrement
dépendante des services de la Région dans la pratique. Le bon fonctionnement de
l’assemblée, d’un point de vue matériel et logistique comme dans la maîtrise de son
agenda, repose sur une coopération poussée entre le secrétariat permanent du CESER et
l’ensemble de l’exécutif régional. En d’autres termes, l’insertion du CESER dans la
fabrique des politiques publiques régionales repose sur les relations entre les services et
la présidence de l’assemblée d’une part, et ce que Gardon et Verdier ont appelé « les
pôles de la régulation régionale ». Le président de Région et son cabinet, la direction
générale des services (DGS), les services et leurs directeurs généraux adjoints (DGA),
les vice-présidents, ainsi que les groupes partisans et les commissions permanentes du
conseil régional198 constituent en effet les cinq acteurs clés de la gouvernance régionale.
          Le président de l’assemblée socioprofessionnelle et le directeur des services
(appelé selon les régions directeur général, ou secrétaire permanent, ou encore directeur
délégué, le choix de la terminologie n’étant d’ailleurs pas innocent199) sont les deux


198
    Sébastien GARDON et Eric VERDIER, « Entre travail politique et action administrative : les directions générales des
services en régions », Formation emploi, 2013, n o 121, p. 61-82. p 61-63
199
    On utilisera indifféremment le terme de directeur des services ou directeur des CESER, parmi les différents titres en
usage dans les différents CESER où nous avons conduit nos observations. Cette appellation générique traduit à la fois la
fonction managériale d’encadrement des personnels permanents mis à disposition des CESER par le conseil régional, et
implique une analogie avec la DGS de l’exécutif régional. Bien que les deux fonctions ne soient en rien comparable en
termes de responsabilités (un directeur de CESER n’encadre au maximum qu’une vingtaine de personne dans ses
services, et ne dispose que rarement de la sacro-sainte délégation de signature qui caractérise la position de DGS et de
DGA régionaux), elle reflète la division théorique entre la fonction politique du président et de son cabinet, et les
responsabilités administratives d’un fonctionnaire. L’organisation des conseils régionaux s’est progressivement
structurée autour de la DGS, qui a débordé son rôle strictement administratif pour embrasser des tâches plus strictement
politiques touchant aux orientations de l’action publique régionale. Le directeur des services des CESER est également, à
son échelle, dans une position où la porosité entre travail politique et administratif est grande : la diversité des titres en
vigueur tend à refléter les différentes pratiques dans la négociation de cette porosité entre le directeur administratif et
son président.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                    126


figures      principales       à     l’interface       entre      exécutif       régional      et     assemblée
socioprofessionnelle. L’insertion des CESER dans la fabrique des politiques régionales
et plus largement son influence sur l’agenda politique est impactée par les interactions
entre les pôles de l’exécutif régional et ces deux figures clés des CESER, à la fois dans
le degré de maîtrise de ses moyens de fonctionnement, mais également dans la menée
de ses travaux.


          On l’a vu, tel que défini par le cadre législatif, le dialogue entre les deux
assemblée a pu être considéré comme potentiellement conflictuel dans la négociation du
bicaméralisme asymétrique régional200. Cependant, la pratique a défini un champ de
saisine obligatoire relativement consensuel et un usage de la compétence d’auto-saisine
qui limite la conflictualité potentielle en traitant essentiellement de problématiques
transversales ne relevant pas directement des programmes d’action publique de la
Région. Aussi les points de friction latents entre les deux assemblées concernent
essentiellement l’octroi des moyens de fonctionnement et la négociation de l’agenda des
CESER indexé sur celui de l’assemblée législative, deux questions dépendantes des
budgets de fonctionnement et de la délimitation du champ de la saisine.


                             2.2.1.             Le directeur de l’assemblée :
                             interface avec les services de la
                             région

      Les interactions et liens de coopération entre services des CESER et services de
la Région ne se réduisent pas à l’attribution et à la gestion des moyens de
fonctionnement de l’assemblée. La mise en pratique des procédures de consultation
(sous le régime de la saisine ou de l’auto-saisine) repose sur une coordination
informelle entre la haute hiérarchie201 de la Région et les instances de direction du
CESER. L’émission des avis et des rapports de l’assemblée consultative implique


200
   G. GOURGUES, « Les Conseils Economiques et Sociaux Régionaux et la démocratie participative », art cit. p 22
201
   Pour reprendre les termes utilisés pour désigner le Président de Région et son cabinet, la DGS, et les DGA par S.
GARDON et E. VERDIER, « Entre travail politique et action administrative : les directions générales des services en
régions », art cit., p63,.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                           127


en amont un travail d’interface avec l’exécutif régional dans la gestion de l’agenda
politique et dans l’organisation des travaux des commissions, dont le directeur
général est la figure pivot. En d’autres termes, il est le facilitateur et le médiateur
permettant l’insertion des travaux du CESER dans l’élaboration des politiques
publiques régionales. On montrera qu’à l’instar des fonctions du DGS ou des DGA
dans l’exécutif régional, la fonction de directeur administratif du CESER est
marquée         par      une      importante          porosité       entre       positions        politiques        et
                      202
administratives             : entre directeur de cabinet et chef de service, le directeur
négocie le positionnement stratégique de l’assemblée sur l’agenda politique
régional à travers ses interactions avec les différents pôles de la régulation
politique de la Région.


      La position d’un directeur général de CESER peut être définie, en premier
niveau d’analyse, par la comparaison avec celle d’un DGS régional telle que
Gardon et Verdier l’ont décrite203. En effet, il s’agit dans les deux cas d’emplois
discrétionnaires aux contours flous, caractérisés par un lien particulier de
confiance entre ces directeurs et leur président. Malgré une évidente disparité entre
les fonctions d’un DGS de Région et d’un directeur de CESER ( ne serait-ce que
par la taille de la masse salariale sous leur responsabilité ou par le champ de leurs
missions respectives), ces deux emplois de direction relèvent des « métiers flous »
qui sont progressivement apparus dans la fonction publique territoriale : ils sont
caractérisés par une définition vague ou succincte de leurs missions, par des
positions d’emploi pouvant recourir à la voie du détachement ou à l’embauche
contractuelle, et par des parcours individuels parfois influencés par la sphère
politique204. Ce sont également des fonctions fortement marquées par la porosité
des frontières entre travail politique et administratif, où la distinction formelle
entre « des élus qui élaborent et des administratifs qui mettent en œuvre ne résiste
pas, loin s’en faut, à l’examen des pratiques » 205. La délimitation des missions
d’un directeur de CESER reste ainsi relativement vague : ni l’observatoire des

202
    D DEMAZIERE et P LE LIDEC, « Le travail politique », Sociologie du travail, avril 2008, vol. 50, n o 2.
203
    S. GARDON et E. VERDIER, « Entre travail politique et action administrative : les directions générales des services
en régions », art cit., p 63.
204
    Ibid.p 67
205
    Ibid.p 63



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                              128


métiers de la fonction publique territoriale ni les forums du CNFPT ne listent la
position de directeur de CESER dans leurs fiches métier. En Aquitaine, même les
documents mis à disposition des conseillers économiques et sociaux qui présentent
l’administration de l’assemblée et les fonctions du personnel permanent s’avèrent
muettes sur la position du directeur des services administratifs206.
      Le flou autour de la définition de leurs missions ressort bien dans la grande
diversité du titre même de ces acteurs, appelés selon les régions directeurs des
services, directeurs délégués, secrétaires généraux, ou encore, plus succinctement,
simplement directeurs. Ces différences dans les appellations n’impliquent pas
nécessairement une grande diversité d’une région à l’autre dans les attributions
formelles du directeur, mais traduisent plus largement des arbitrages et des
représentations différentes de la division du travail politique et administratif entre
chaque Président et son directeur. Ainsi l’élection d’un nouveau président,
accompagnée ou non d’un nouveau directeur administratif, a donné lieu à un
changement de titre dans un certain nombre de régions. Pour reprendre la
terminologie usitée par Jean-Louis Breteau, directeur du conseil économique et
social en Aquitaine de 1978 à 2004, la relation entre le président de l’assemblée et
son directeur des services forme un « attelage » dont le fonctionnement délimite
les responsabilités respectives, et trace la frontière entre travail politique et
administratif du directeur. En Rhône-Alpes par exemple, le directeur souligne le
travail de co-définition réalisé avec le président de l’assemblée Bruno Lacroix
après son élection, en vertu d’une conception spécifique des missions du directeur
et de la lisibilité de l’appellation : « nous on a fait le choix de délégué général par
rapport à une pratique : antérieurement, ils appelaient ça directeur de cabinet.
Très vite, on s’est aperçus avec Bruno Lacroix que ça ne correspondait pas à une
réalité et que même juridiquement c’était un terme abusif …On a pris le terme de
délégué général, pour plusieurs raisons : la première, parce que c’est un terme
assez usité, dans les organismes socioprofessionnels, délégué général du MEDEF,
de ceci, de cela…C’est donc un terme reconnu, qui en plus fait référence à une
double délégation, qui est propre à notre fonction, qui est celle que l’on tient du
président de la Région (c’est une délégation de signature, que l’on tient du

206
      CESER Aquitaine, Le memento du conseiller 2012, op. cit.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014               129


président, du directeur général des services), et une délégation, j’allais dire que je
tiens implicitement, de mon rôle auprès du Président ». L’influence du président
de l’assemblée est déterminante dans la délimitation du champ d’intervention d’un
directeur de CESER à plusieurs niveaux : elle dépend certes de la conception que
le président développe de son propre mandat, mais également de sa disponibilité
(puisqu’il exerce par définition d’autres mandats représentatifs, voire une activité
professionnelle) et de ce qu’on appellera ses compétences juridico-administratives.
Un des directeurs que nous avons interrogé souligne ainsi que les différences de
pratiques « ne sont pas seulement liées au directeur lui-même, mais à toute une
conjonction de faits […] selon le degré d’implication d’un président, sa
disponibilité, ses besoins, entre un président qui, quand il doit faire une
intervention publique, la réfléchit lui-même beaucoup et quelqu’un qui assume une
présidence mais s’il n’y a pas de cabinet qui lui écrit les discours, qui lui écrit
l’édito, ne sait pas faire. ».               L’ancien secrétaire général du CESER Aquitaine
attribue l’évolution des pratiques depuis son départ au degré d’investissement des
présidents de l’assemblée : « en l’absence du président, j’étais obligé de négocier
notamment avec le Conseil Régional, soit avec le Président directement, soit avec
le DGS pour des raisons administratives, ou le directeur de cabinet. ». Il a
effectivement occupé ses fonctions avec des présidents qui avaient tous une
activité professionnelle patronale ou agricole et cumulaient des responsabilités
consulaires ou patronales importantes, et ont donc laissé à leur secrétaire général
un degré d’autonomie fort sur les orientations stratégiques de l’assemblée. Ce
dernier en est venu, en vertu de sa longévité à ce poste, à incarner l’assemblée pour
nombreux de ses interlocuteurs.
      La comparaison avec la position de DGS régional atteint ses limites dans le sens
où       la fonction de directeur du CESER est moins marquée par le caractère
discrétionnaire du recrutement. S’il arrive que certains présidents de CESER soient
associés à un nouveau directeur à leur élection207, il n’existe pas de tradition


207
   Cela a été notamment le cas pour les deux derniers présidents du CESER Aquitaine : l’élection de Jean-François
Gargou a coïncidé avec un changement à la direction de l’assemblée, après le départ à la retraite du secrétaire général
précédent. Ce directeur a quitté ses fonctions sur la demande du président quelques mois avant son échec électoral en
2007 devant l’actuel président, Luc Paboeuf. Ce dernier est donc entré en fonction en même temps qu’un nouveau
directeur délégué, Wilfried Grounon. Sur les trois dernières mandatures, le cas aquitain est marqué par un lien de
confiance entre présidents et directeurs de CESER particulièrement fort. Les affinités (ou en creux, leur absence) ont
joué un rôle prépondérant dans les changements à la tête des services de l’assemblée. Ainsi Jean-Louis Breteau rappelle-



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                               130


généralisée de changement du personnel de direction à chaque changement de
présidence dans les CESER. Les embauches contractuelles ou par détachement ne
sont d’ailleurs pas effectuées au vu de relations construites de longue date avec le
président ou d’autres protagonistes de la régulation régionale : l’un des directeurs
contractuel indique ainsi qu’il « connaissait un peu de vue le président
nouvellement élu […], sans le connaître bien, en tous les cas on n’avait pas de
relation amicale ou professionnelle ». Certains directeurs sont donc amenés à
travailler avec des présidents différents au long de leur carrière, et à renégocier la
délimitation de leurs missions. C’est ce qui fait dire à l’un des directeurs
interrogés qu’il a « changé de métier quand [il a] changé de président ».
   Cet état de fait est lié à la coexistence de trois types de profils professionnels
assez contrastés dans les postes de direction des CESER : on l’a dit, les modes de
recrutement peuvent opérer par l’accession statutaire aux grades de la haute
fonction publique territoriale, mais également par le détachement des grand corps
d’état ou le recrutement contractuel. Aussi une grande partie des directeurs sont-ils
des fonctionnaires territoriaux, attachés principaux, directeurs territoriaux ou
même parfois administrateurs. Parmi eux, certains ont accédé à la fonction après
avoir occupé des positions de chargés de mission ou d’étude au sein du CESER,
quand d’autres terminent leur carrière à la tête du CESER après un parcours au
sein de la collectivité régionale comme directeurs de services ou DGA. A ce profil
de fonctionnaire, on peut opposer les fonctionnaires d’Etat détachés, et le cas
minoritaire des contractuels reconduits à leur poste tous les trois ans. Ces profils,
marqués par une moins grande longévité à la direction de l’assemblée, avec des
parcours parfois plus marqués par la sphère politique, assoient leur légitimité à la
tête des services de l’assemblée selon des modalités particulières. A l’expertise
professionnelle de fonctionnaires valorisant leur connaissance de l’assemblée ou
de la collectivité régionale, l’un d’entre eux fait valoir la complémentarité de sa



t-il un échange qu’il a eu avec le président de l’assemblée motivant son départ à la retraite : « J’ai dit « […] Jean-
François (Gargou), on va travailler ensemble un mois mais après je crois qu’on n’aurait pas fait un bon attelage » ».
Son successeur, comme le précise un des membres de l’équipe, « a été entre guillemets remercié, c’est-à-dire que son
président avait indiqué son souhait, pour incompatibilité d’humeur ou l’idée qu’il se faisait de son travail, qu’il parte et
rejoigne son corps d’origine ». Interrogé sur le renouvellement de son contrat au renouvellement de l’assemblée en
2013, l’actuel directeur délégué du CESER Wilfried Gournon souligne : « je ne suis pas fonctionnaire donc
régulièrement la question se posera de est-ce que ça continue ou pas, est-ce que je souhaite continuer et est-ce qu'on
souhaite que je continue ? ».



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                   131


« légitimité de la haute fonction publique» avec la « légitimité des partenaires
sociaux » de son président. Il précise la source de cette légitimité : « moi j’ai un
passé professionnel assez complet : j’étais directeur général des services d’une
grande ville, j’ai été cadre dirigeant de la caisse des dépôts et consignation, si
vous voulez j’ai aussi, si j’ose dire, sans prétention, ma propre légitimité issue de
mon parcours et de mon expérience personnelle ». Un autre, dont le parcours a été
fortement marqué par des engagements syndicaux et une proximité politique avec
des élus de la région comme membre de leur cabinet, souligne qu’il y a
« forcément une tension qui est différente avec des gens de mon profil par rapport
à quelqu’un qui a passé un concours […] mais qui n’a pas de passé
d’engagement ». Au sein de l’assemblée, il estime avoir dû, conformément à son
rôle « d’agent public qui est soumis à un devoir de réserve », faire la
démonstration « de ne pas apparaître comme l’homme d’un collège ou d’une
organisation », notamment en s’efforçant, « quels que soient [ses] partis pris
militants et affinitaires particuliers, à n’avoir pas d’expression publique ».


  Entre travail politique et action administrative, la délimitation fonctionnelle des
emplois de direction d’un CESER s’est mise en place sur fond de technicisation
croissante de la régulation politique régionale, liée aux transferts de compétences
et aux capacités de financement croissantes de la Région208. La division formelle
entre un président de CESER qui assume les orientations stratégiques du CESER et
incarne l’influence de l’assemblée consultative par sa relation avec son homologue
politique (le président de région), tandis que son directeur se cantonne à la gestion
logistique et administrative quotidienne avec ses interlocuteurs de l’exécutif
régional (le DGS et les différents DGA), ne correspond pas ou plus aux pratiques
des acteurs. On voit bien que l’insertion du CESER dans la fabrique des politiques
publiques régionales, à travers l’interaction avec un exécutif régional où
l’imbrication des registres techniques et politiques est forte, rend illusoire une
stricte séparation entre travail politique et administratif dans le binôme formé par
le président du CESER et son directeur. Le rôle d’un directeur de CESER est
finalement résumé en ces termes par l’un d’entre eux : « je suis un peu équidistant




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014             132


entre un directeur de cabinet et un directeur général des services, c’est une
fonction qui mêle un peu de ces deux dimensions de chef d’une administration et
d’animation d’un cabinet, de la réflexion de l’institution », soulignant bien par là
la porosité du registre administratif et politique qui caractérise sa position.
      Malgré les disparités entre régions, dues notamment à la renégociation constante
du partage des responsabilités entre présidents et directeur, il est possible de
dégager quatre grands axes fonctionnels dans l’activité d’un directeur de CESER.
Sur la base des entretiens menés avec les équipes permanentes dans trois CESER
différents, un premier élément commun émerge autour de la fonction
d’encadrement : le directeur est à la tête d’une équipe administrative plus ou moins
fournie, dont il décide, avec la DRH régionale, du recrutement, gère l’avancement,
et encadre l’activité en général. Compte tenu du caractère consultatif du CESER,
son directeur n’exerce pas de responsabilités opérationnelles à strictement parler, à
l’exception précisément du management de son équipe. L’exercice de la dimension
d’encadrement est cependant influencé par les spécificités de l’activité d’un
CESER : une grande partie de cette activité d’encadrement suppose que le
directeur, en tant que directeur des publications de l’assemblée, valide l’ensemble
de la production écrite de l’assemblée. Il supervise donc les chargés de missions ou
d’étude de chaque commission dans le soutien plus ou moins intense qu’ils
apportent aux rapporteurs dans la rédaction des projets d’avis et d’études. Cette
fonction d’encadrement va assez souvent jusqu’à la correction et la reformulation
des procès-verbaux de bureau ou des projets d’avis : « je vois très souvent (les
chargés de mission), je parle avec eux, je valide tous les textes qui se produisent.
Soit nous en parlons pour éventuellement trouver une orientation, soit je fais de la
simple validation, de la relecture, pour dire ok, pas ok, rajouter ceci, enlever
cela…tout en respectant l’esprit de la commission puisque je n’assiste pas à toutes
leurs réunions. ». Un deuxième point de délimitation fonctionnelle du métier de
directeur s’articule autour de ce que l’un des directeurs interrogé appelle une
mission « de planification et de programmation » : le directeur anticipe et gère la
charge de travail des agents et des commissions de l’assemblée en fonction du
calendrier législatif, effectue les relances pour la transmission des documents

208
      O. NAY et A. SMITH, Le gouvernement du compromis, op. cit. p 5



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014              133


programmatiques régionaux entre les services du conseil régional et les chargés
d’étude, intervient dans les réponses aux sollicitations croissantes extérieures au
conseil régional, identifie et coordonne la présence des élus pendant les séances
plénières avec leurs collaborateurs, discute avec l’exécutif régional des besoins
humains et matériels mis à disposition de l’assemblée, etc.
   A ces fonctions d’ordre administratif s’ajoutent deux autres composantes qui
témoignent de l’imbrication du registre technique et politique des positions de
direction dans l’institution régionale. Le troisième pôle dans les activités du
directeur consiste en une fonction « d’animation et de réflexion » qui s’apparente
davantage aux missions d’un collaborateur d’élu ou d’un directeur de cabinet209 : il
s’agit de « fournir les éléments qui permettent la décision individuelle ou
collective […], faire des suggestions sur les évolutions possibles de l’institution et
de ses modes de travail, c’est être dans l’encadrement mais aussi dans l’impulsion,
être un passeur de ballon en quelque sorte » (un directeur de CESER). Enfin, tous
nos interlocuteurs ont mentionné l’aspect relationnel et surtout informel de leur
fonction (selon l’un d’entre eux, « on ne sait pas toujours ce que fait un directeur
et son rôle n’est pas forcément de rendre tout explicite de ce qu’il fait, c’est en
tous cas ma pratique »). Le directeur de l’assemblée joue en effet un rôle crucial
d’interface entre de multiples dimensions : des arbitrages entre deux organisations
mandataires partageant un siège à la coordination en externe avec le SGAR210 au
moment des nominations des conseillers et du renouvellement de l’assemblée, le
directeur de l’assemblée remplit une mission de régulation à forte dimension
relationnelle. C’est cependant dans le rôle d’interface entre l’assemblée et le
conseil régional que se révèle l’essentiel du travail politique du directeur du
CESER : ses interactions avec les pôles exécutifs de la régulation politique de la
région influencent fortement les modalités d’insertion du CESER dans la fabrique
des politiques régionales.




209
    Notons que le titre de « directeur de cabinet » dans les services administratifs des CESER est généralement pourvu, et
distingué de celui de directeur. On admettra cependant que dans les faits, c’est bien le directeur de l’assemblée qui est
considéré comme l’interlocuteur et l’homologue hiérarchique du directeur de cabinet du président.
210
    Secrétaire général des affaires régionales



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                 134


        En effet, à travers son rôle d’interface avec le conseil régional et les multiples
interactions nouées avec la DGS ou les services respectifs, le directeur du CESER
est une figure essentielle de la définition du champ de la saisine de l’assemblée.
Plus largement, il s’impose ainsi aux côtés du président comme un acteur central
dans la formulation des stratégies organisationnelles de l’assemblée pour
maximiser leur influence sur la fabrique des politiques publiques (ce que
Guillaume Gourgues appelle « combattre l’intermittence d’un rôle juridiquement
faible »211). Les interactions avec la haute hiérarchie régionale sont nombreuses,
essentiellement dans le cadre de la coordination de la consultation de l’assemblée
sur l’agenda législatif du conseil régional et la définition du périmètre de saisine
obligatoire. Dans l’une des régions où nous avons mené des entretiens, le directeur
confirme que ses interlocuteurs principaux sont « essentiellement le DGS et le
cabinet, les deux. Le cabinet est plus sur des questions d’organisation : présence
du président, organisation des séances, tout ça. Le DGS c’est plus le fond des
dossiers. Mais autant le DGS que les DGA ou même les directeurs de services :
par exemple tout à l’heure j’ai un déjeuner avec le nouveau directeur de
l’enseignement supérieur et de la recherche, on fait un déjeuner de travail avec
mes deux chargés d’étude qui suivent ces dossiers-là et lui et son collaborateur ».
Ces interactions consistent finalement en une co-construction de la saisine du
CESER avec l’exécutif : l’un des directeurs interrogés fait état du caractère
routinier de son intervention dans la définition de ce qui relève ou non de la saisine
obligatoire : « On a mis un système au point, quand un DGA ou un directeur a un
doute [sur le caractère obligatoire de la saisine], il me contacte directement. On
me dit « est-ce qu’on doit saisir là-dessus, ou est-ce que tu veux être saisi ? »,
finalement on fait comme ça ». Dans une autre région, on admet même qu’un
certain nombre de lettres de saisines sont de facto rédigées par les services du
CESER avant d’être visées par la présidence de la Région et ré-adressées au
président du CESER. Interrogés sur les critères de choix dans la définition du
périmètre de saisine, les directeurs mettent en avant une pluralité de facteurs : ils
reposent à la fois sur une appréciation de la jurisprudence et des pratiques dans les
autres régions, sur les avis et études précédentes de l’assemblée pour éviter les

211
      G. GOURGUES, « Les Conseils Economiques et Sociaux Régionaux et la démocratie participative », art cit., p23



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                 135


redites, mais traduisent également des orientations stratégiques et des conceptions
spécifiques de l’institution et de ses missions. Ces dernières sont assez contrastées
en fonction des régions : en Rhône-Alpes par exemple, l’option retenue est de
délimiter très strictement la saisine (exclusivement sur le périmètre de saisine
obligatoire dans une interprétation restrictive du cadre juridique) et de consacrer le
reste de l’activité aux auto-saisines : « Nous on ne recherche pas les saisines, on
freine plutôt… On ne se prononce que sur les avis obligatoires, vous savez qu’il y
a des CESER qui se prononcent sur pratiquement tout l’ordre du jour, nous non,
on est très sélectifs » (le directeur délégué du CESER Rhône-Alpes). Une majorité
des CESER se situent à mi-chemin entre les deux extrêmes, puisque « la frontière
[entre saisine obligatoire et facultative] est ténue, elle est soumise à appréciation,
mais on s’en sort assez bien en général. On est tous a peu près d’accord sur
l’esprit, il n’y a pas trop de divergences… » (Directeur de CESER).
   Même dans le cas de saisines ne portant pas sur le périmètre obligatoire de la
consultation, le directeur du CESER, conjointement avec le président de
l’assemblée, négocient le champ de leur activité et les domaines sur lesquels ils
souhaitent orienter les travaux de l’assemblée Saisine obligatoire et saisine du
Conseil régional : en Aquitaine, on a pu voir le cabinet souhaiter transformer une
auto-saisine en saisine du président. Dans une autre région, le directeur du CESER
souligne que « quand on a des saisines de la part du président du conseil régional,
elles sont négociées : c’est-à-dire que le président [de région] dit « Ce serait peut
être intéressant qu’on travaille là-dessus, et nous avec le président [du CESER] on
lui dit « bof, oui mais pas comme ça… ». Et puis après on essaie de rédiger un
texte commun et in fine il y a un arbitrage du directeur de cabinet qui a
généralement notre faveur ».
  Ce phénomène de négociation des modalités d’insertion de l’assemblée
consultative sur l’agenda politique régional implique de tirer deux conclusions
principales sur la négociation du bicaméralisme dans la Région. En premier lieu, il
incite à largement relativiser la distinction entre saisine obligatoire et facultative,
dans la mesure où l’ensemble de l’activité de l’assemblée sous le régime de la
saisine est le fruit d’une négociation entre les instances de direction de l’assemblée
et la haute hiérarchie régionale. Du point de vue d’un conseiller, la différence entre



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014               136


les deux est strictement imperceptible, au contraire de la division structurante entre
saisine et auto-saisine. Dans un second temps, on soulignera que malgré son rôle
juridiquement faible, l’assemblée a donc une forme de contrôle officieux sur son
agenda dans la pratique, reposant sur un modus vivendi entre l’exécutif régional et
le   binôme        président-directeur           du     CESER.         Ce   contrôle   est   matérialisé
principalement à travers la fonction d’interface entre l’assemblée et l’exécutif
régional assumée par le directeur du CESER, et reflète le positionnement du
président de l’assemblée (et de son directeur) dans la négociation du
bicaméralisme régional.


                             2.2.2.             La présidence du CESER :
                             incarner l’institution au sein de la
                             Région

         Dans la négociation du bicaméralisme régional et des modalités d’insertion du
CESER dans la fabrique des politiques publiques régionales, on a montré le rôle
essentiel d’interface joué par le directeur des services entre l’assemblée et la haute
hiérarchie de l’exécutif régional sur fond d’imbrication des registres administratifs et
politiques. Cette activité ne se conçoit cependant pas indépendamment du rôle joué par
le président du CESER dans l’insertion de l’assemblée au sein de l’institution régionale.
Si l’on peut dire, le dernier niveau d’interaction entre les deux assemblées dans la
négociation de l’influence de l’assemblée se noue entre les présidents respectifs de
l’assemblée délibérante et de l’assemblée consultative. Pierre Bodineau, ancien
président du CESER Bourgogne de 1985 à 2004, a consacré une partie de son Que sais-
je ? sur les Conseils Economiques et Sociaux à la figure du président du CESER. Il
souligne que « le dynamisme du CES est directement lié aux initiatives qu’il [le
président de l’assemblée] prend, au volontarisme qu’il met dans l’étude d’un problème
ou le choix d’une auto-saisine »212 , et, partant, que le type de leadership exercé par le
président est une variable centrale du degré d’influence de l’assemblée sur la décision
publique régionale. Il y avance également l’idée, partagée par nombreux de nos




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                137


interlocuteurs, que « le positionnement du CES est largement tributaire de la qualité des
relations personnelles que son président peut entretenir avec le président de la région
[…] »213. Patrick Moquay et Jacques Palard partagent la même interprétation quand ils
décrivent que la « tradition de coopération […] trouve sa source, au fil de l’histoire
récente des institutions régionales aquitaines, dans l’ouverture d’esprit des responsables
politiques »214 et relèvent « la prégnance, dans ce système institutionnel, des relations
personnelles »215. Finalement, les bonnes ou mauvaises relations personnelles entre
présidents du conseil régional et du CESER sont souvent mises en avant pour rendre
compte de l’influence de l’assemblée socioprofessionnelle sur la fabrique des politiques
de la Région, et du degré de conflictualité dans l’octroi des moyens de fonctionnement
ou dans la gestion de la compétence de saisine216. Pour reprendre l’analyse de Stéphane
Gardon et Eric Verdier, c’est « l’ensemble du travail politique régional [qui] est une
figure collective et multiforme au contenu fortement relationnel »217. On s’attachera
cependant à montrer que, dans les rapports entre les deux assemblées, la variable
individuelle est moins déterminante que la configuration de la régulation régionale et la
façon dont s’imbrique le registre technique et politique dans la conduite de l’action
publique régionale. Les modalités de la gouvernance régionale, tels que son degré de
présidentialisme plus ou moins prononcé, ou encore les rôles respectifs de la DGS et des
DGA, sont autant de facteurs qui déterminent les modalités de la négociation du
bicaméralisme et délimitent la marge de manœuvre du président du CESER.


         On ne saurait analyser le rôle du président dans la négociation du périmètre
accordé à l’assemblée par l’exécutif régional sans préciser en amont les
spécificités de sa position au sein de l’assemblée, et les fondements de sa
légitimité et de son leadership à la fois à l’intérieur du CESER et en externe, dans
les relations avec le reste du paysage institutionnel. On s’attachera à préciser les


212
    P. BODINEAU, Les conseils économiques et sociaux, op. cit. p 60
213
    Ibid. p 60
214
    J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-
1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit .p 123
215
    Ibid. p 124
216
    R. BRUN, « Les comités économiques et sociaux régionaux face à la décentralisation », art cit. O. Gohin, « Les
comités économiques et sociaux régionaux », art cit., J. Palard et P. Moquay, La société régionale en dialogue : le
Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit., Y. Delaire, Le comité
économique et social d’Auvergne (19974-1981), op. cit.
217
    S. GARDON et E. VERDIER, « Entre travail politique et action administrative : les directions générales des services
en régions », art cit., p 69



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                              138


tenants et les aboutissants de l’élection du président de l’assemblée, et à délimiter
ses fonctions pour saisir sa capacité à assurer l’insertion du CESER comme un
acteur légitime (quoi que limité) de la fabrique des politiques publiques régionales.
         Le président du CESER, comme le bureau, est élu pour trois ans par les
membres de l’assemblée, une première fois lors de la première séance plénière qui
suit le renouvellement, puis à mi-mandature. Ce mandat relativement court
contraste avec la très grande longévité à ce poste, généralement constatée : le
président de l’assemblée est souvent reconduit dans ses fonctions sur une même
mandature, et la norme est d’effectuer entre trois et quatre mandats. Certains
présidents ont même pu rester à la tête de l’assemblée pendant près de deux
décennies : Pierre Bodineau est resté président du conseil économique et social de
Bourgogne pendant dix-neuf ans, et Marcel Cazalé a occupé le fauteuil de
président dans l’assemblée d’Aquitaine de 1989 à 2004. Cette pratique de mandats
successifs, qui peut s’expliquer par les spécificités de la composition de
l’assemblée et les dynamiques internes du rapport de force entre les collèges, ne
fait cependant pas l’unanimité chez tous les membres du CESER. Interrogé sur la
possibilité qu’il se représente pour un mandat supplémentaire, un des présidents
sortants estime ainsi que la grande longévité de ses homologues pose deux types de
difficultés « éthiques » : « il y a la dimension de l’âge, je pense qu’il faut quand
même un renouvellement générationnel […], il faut que les CESER se
renouvellent, se rajeunissent », souligne-t-il, avant d’ajouter « un mandat de six
ans c’est bien, […]douze ans comme mon prédécesseur c’est un maximum, mais
vingt-cinq, quand même, où va-t-on ? On finit par personnifier totalement
l’institution, ce n’est pas un service à lui rendre ».
         Néanmoins, la culture du consensus qui caractérise généralement les
CESER, où la majorité des votes exprimés en séances plénières sont unanimes et
où prévaut une pratique de négociation et de tractations « de couloir » en amont de
la décision formelle, tendent à favoriser la reconduction du personnel politique, et
à générer des candidatures « consensuelles » lors de l’élection du président. On ne
s’attardera pas ici sur une analyse détaillée des rapports de force dans l’assemblée
entre les différents intérêts organisés, en raison de la spécificité irréductible de
chaque région et des configurations particulières formées lors de l’élection du



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014             139


président. Tout au plus se bornera-t-on à souligner que la composition en trois
collèges d’égale importance, et à l’intérieur de ces collèges, l’existence de groupes
plus ou moins organisés, signifie qu’aucune tendance ou composante (patronale,
syndicale, agricole…) n’est en mesure d’imposer son candidat par la seul force
numérique de ses effectifs. D’où l’existence d’accord tacites autour d’une
candidature, et un biais en faveur des candidats issus d’un premier collège
traditionnellement mieux structuré et moins divisé que les deux autres218. Cette
dynamique opère également une sélection dans les candidatures à la présidence :
elle facilite l’émergence d’individus en capacité de rassembler des groupes dont
les organisations mandataires défendent des intérêts antagonistes : Alain Even,
président du CESER Bretagne et représentant dans le troisième collège de la
Mutualité française, attribue son élection relativement atypique à la tête de
l’assemblée au soutien conjugué « d’une bonne partie du collège 3, qu’[il]
connaissait par les milieux associatifs », « des organisations syndicales dont [il]
était connu comme intervenant et enseignant à l’Institut du Travail » et d’une
partie du patronat avec qui il avait établi « une relation de travail au sein du
conseil de développement du pays de Rennes ». Au-delà des accords qui peuvent se
négocier entre organisations représentées au CESER sur une candidature, la figure
du candidat victorieux se conforme souvent à ce que Thomas Risse a appelé un «
honest broker»219 dans son analyse des arènes de délibération, c’est-à-dire un
individu dont les intérêts et positions sont connus et identifiés par les différentes
parties, et que toutes considèrent comme digne de confiance de par sa compétence,
qu’elle soit experte ou morale220. Une expérience précédente de président de
commission ou de section a pu permettre à certains de faire la preuve « d’une
personnalité consensuelle, pas forcément consensuelle par ses opinions mais par
son attitude, ou par la confiance qu’on peut lui accorder » (un président de
CESER)221. Les élections de mi-mandat tendent à renouveler le bureau davantage
qu’à produire une alternance présidentielle, la compétition électorale devenant


218
    Ainsi en Aquitaine, avant 2007 et l’élection d’un représentant de la CGT à la présidence de l’assemblée, l’écrasante
majorité des présidents ont été issus des organisations qui forment actuellement le collège 1 (de 1986 à 1987, un
représentant du troisième collège, Louis Darmanté, avait brièvement accédé au fauteuil présidentiel).
219
    Qu’on peut traduire par « négociateur honnête »
220
    Thomas RISSE et Mareike KLEINE, « Deliberation in negotiations », Journal of European Public Policy, 2010,
vol. 17, n o 5, p. 708‑ 726., p 714
221
    Entretien avec un président de CESER



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                               140


alors essentiellement symbolique : à propos d’une candidature rivale de celle du
président sortant, un conseiller souligne « qu’elle [la candidate] y est allé parce
qu’il fallait bien, pour la forme». Les tractations internes et la culture du
consensus, qui contraignent le profil des candidats à la présidence de l’assemblée,
n’empêchent pas que certaines élections soient disputées, et l’issue de la
compétition électorale ne saurait être entièrement prévisible. En effet, l’élection du
président est un des rares moments dans la vie de l’assemblée où les votes sont
exprimés à bulletin secret, « donn[ant] donc lieu à l’expression discrète […] de
préférences de la part de l’ensemble des groupes et représentants, établissant
ponctuellement l’état des rapports de force à l’assemblée »222. La première élection
de l’actuel président du CESER Aquitaine en 2007 est à cet égard exemplaire : sa
candidature face au président sortant Jean-François Gargou tenait davantage de ces
oppositions symboliques, le collège syndical souhaitant présenter une alternative à
la candidature d’un responsable du MEDEF. Son premier succès électoral peut être
partiellement attribué à des dissensions internes au sein du milieu patronal (Jean-
Louis Breteau, ancien secrétaire général qui n’était plus en fonction depuis 3 ans
au moment de l’élection, insistera en entretien sur son influence pour « faire voter
le patronat pour la CGT, sinon jamais ils n’auraient eu une égalité des voix au
premier tour, même si les agriculteurs n’ont pas suivi »), l’intéressé soulignant lui-
même qu’il a vécu cette élection « comme une surprise ».
          La fonction du président a connu une évolution depuis les premières
expériences de CES : limitée dans les textes à celle d’un président d’assemblée
(conduite et police des débats, expression de la position de l’assemblée en
l’absence de délibération expresse de l’assemblée ou de son bureau223), les
évolutions de l’institution ont consacré une pratique qui dépasse de beaucoup les
seules attributions honorifiques224. Cette présidentialisation de l’assemblée, qui
répond à la présidentialisation des exécutifs régionaux, implique des dimensions
multiples dans la fonction de président, à la fois internes au fonctionnement de
l’assemblée, et externes, dans l’incarnation et la représentation de l’institution

222
    J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-
1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit., p 85
223
    Sur la base du règlement intérieur du CESER Aquitaine, livret du conseiller, chapitre IV articles 15 et 16, et Titre III,
article 44.
224
    P. BODINEAU, Les conseils économiques et sociaux, op. cit., p60



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                   141


dans la régulation politique de la Région. Le président préside les séances
plénières225, est le garant des débats, mais plus généralement et au-delà de ces
attributions officielles, veille au respect des arbitrages226 et surtout des équilibres
de composition (au sein des commissions, des groupes de travail…). Pour certains
d’entre eux, leurs responsabilités peuvent s’étendre à un rôle « d’animation,
proposition […], suggestion en terme de travaux » (un président de CESER). Cette
position implique pour tous les interlocuteurs interrogés d’abandonner leur mandat
de représentation d’un organisme au profit d’une plus grande neutralité227, cette
exigence étant formalisée par l’un d’entre eux en ces termes : « Depuis que je suis
président, je n’ai plus de collège, c’est ma déontologie, je traite tous les
conseillers de la même façon ». Certains manifestent cette exigence liée à la
fonction en s’abstenant de tout vote, ou de participation aux commissions. Le
leadership exercé en Aquitaine par le président issu des rangs de la CGT est
plébiscité par les conseillers de la composante patronale en vertu « de son
intelligence et de son humanisme »228 ou de son « ouverture d’esprit » qui
traduisent sa posture de garant de la neutralité de fonction.
          La fonction de président du CESER est également associée à un travail de
représentation de l’institution dans ses rapports avec le politique ou plus largement
au sein de la vie publique régionale. Comme le note Pierre Bodineau, « face au
pouvoir politique régional, nécessairement personnalisé dans l’exécutif, l’autre
assemblée doit pouvoir s’identifier dans une personnalité dont l’autorité tient par
la force des choses, à sa magistrature d’influence plus qu’à un pouvoir réel »229. Le
président du CESER est donc l’incarnation de l’assemblée dans la régulation
politique régionale, et plus largement dans l’ensemble des coopérations et
consultations publiques dans lesquelles l’assemblée peut être sollicitée : la


225
    Même s’il est courant que pour certaines sessions il délègue cette responsabilité à un de ses Vice-présidents.
226
    Comme un des présidents rencontrés l’indique : « Il y a de la régulation interne, de la médiation interne, enfin ça
arrive quelquefois, agriculture-environnement par exemple… »
227
    Interrogé sur la différence entre son expérience comme conseiller et sa pratique depuis son élection, l’un de nos
interlocuteurs précisera cette notion de « garant du débat » de la façon suivante : « La fonction de président n’a plus rien
à voir avec la fonction d’un conseiller : parce que la fonction d’un conseiller c’est de coproduire avec ses homologues
dans les commissions de travail […], c’est un travail de production. Moi je défini ma fonction comme cela : je n’ai pas
vocation à produire des travaux, ou à emporter le dernier mot, loin de là. J’ai vocation à faire en sorte que le dispositif
fonctionne […] et que chacun puisse se l’approprier du mieux possible sachant que tout le monde n’est pas logé à la
même enseigne[…] donc voila, garant est peut-être un terme un peu ambitieux, mais c’est être un référent et un cadre
par rapport à un mode opératoire et une règle collective ».
228
    Entretiens avec les conseillers aquitains
229
    P. BODINEAU, Les conseils économiques et sociaux, op. cit., p. 60



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                   142


fonction implique ainsi « un gros boulot de représentation externe. La visibilité du
CESER, elle est à travers ses travaux, pour ceux qui les connaissent et les
regardent, et elle est à travers son président. Sa présence effective, sa présence
par la parole, ou sa réponse positive à des sollicitations très diverses, à plusieurs
niveaux, […] c’est important, il faut être bien repéré des grands élus, des grands
acteurs socio-économiques de la région. » (un président de CESER).                                              Cette
incarnation de l’assemblée ne se réduit pas à une mission de relations publiques,
mais implique plus largement de porter les particularités de la parole du CESER
dans l’ensemble de l’espace public régional, voire de contribuer à définition
fonctionnelle de l’institution. Être président d’un CESER c’est « être un promoteur
de cette culture du dialogue ailleurs, de montrer la capacité de créativité d’un
véritable dialogue, et d’être le promoteur de cette démarche là. Je me suis efforcé
de formaliser un peu cette pratique, voire de la conceptualiser […], pour définir
ce que veut dire cette forme de participation de la société civile organisée à la
construction de l’action publique […]. C’est finalement contribuer à ce que l’on
admette l’utilité sociale, la valeur ajoutée d’une assemblée telle que la nôtre, et
au-delà d’une valeur ajoutée, son caractère à mon sens de plus en plus essentiel »
(un président de CESER).                    Enfin, à l’incarnation de l’assemblée aux côtés du
président de région et aux sollicitations extérieures multiples (qu’il s’agisse de la
coopération internationale entre les CESER du littoral atlantique, de la
représentation du CESER aux assises de l’enseignement supérieur et de la
recherche, ou encore l’intervention comme grand témoin dans une manifestation
scientifique), s’ajoute l’activité de l’association CESER de France qui réunit les
présidents des assemblées dans les locaux du CESE à Paris. Initialement constituée
comme « un club de présidents, qui se rencontraient régulièrement, qui
échangeaient entre eux et qui auditionnaient, mais qui ne cherchaient pas à avoir
une visibilité externe pour représenter l'ensemble des CESER » (d’après l’un des
présidents que nous avons rencontré), l’organisation a évolué vers une collégialité
renforcée, et un investissement accru dans le débat public. La participation de
chaque président de CESER dans l’association est bien évidemment inégale, mais
elle offre, notamment à travers son président230, un accès privilégié au législateur,

230
      Sur la mandature 2007-2013, l’association CESER était présidée par le président du CESER Bretagne, Alain Even.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                               143


à l’occasion des réformes territoriales ou des circulaires de composition adressées
aux préfets de Région au moment des renouvellements des assemblées. Par ce
biais, les présidents de CESER participent indirectement à la définition
fonctionnelle de leurs assemblées et à la fabrique du sens de la démocratie
consultative régionale. Ainsi le président de CESER de France a-t-il rencontré des
membres du cabinet du ministre de l’intérieur et du ministre de l’écologie au
moment de la réforme de 2010 qui a ajouté une composante environnementale à la
composition préexistante. Il y a défendu les spécificités des assemblées régionales
par rapport au conseil économique et social national, le nombre final de sièges
accordés aux représentants de l’environnement faisant                                notamment l’objet de
négociations nourries. Il souligne ainsi que « ce chiffre, il est là parce qu'il
complète pour permettre l'équilibre [des trois collèges entre eux], il n’est pas venu
comme ça par hasard. […] C'est ce que j'ai défendu et que j'ai obtenu lors de
l'arbitrage définitif qui s'est fait dans le bureau de Monsieur Guéant231, à
l’Élysée ».


         Reste que dans sa dimension d’incarnation du CESER hors des murs de
l’assemblée, la fonction du président consiste principalement à être l’homologue et
l’interlocuteur principal du président de région. On avancera qu’ainsi, le président
de l’assemblée négocie la présence de l’assemblée dans le jeu politique régional,
son activisme prenant des formes différentes selon le type de gouvernance qui
prévaut dans l’institution régionale. Sébastien Gardon et Eric Verdier, dans leur
analyse des spécificités organisationnelles des directions générales des services
(DGS) des régions, on distingué deux configurations distinctes entre les différents
pôles constitutifs de la régulation régionale232. Ces deux configurations, ou modes
de gouvernance de l’organisation régionale, traduisent des équilibres différents
entre le président de région et son cabinet, la DGS, les services et leurs DGA, et
dans une moindre mesure les élus (vice-présidents du conseil régional, groupes
partisans et commissions permanentes du conseil régional). La première
configuration est caractérisée par « la prééminence surplombante de la fonction

231
   Rappelons pour mémoire que Claude Guéant était alors Secrétaire général de l’Elysée.
232
   S. GARDON et E. VERDIER, « Entre travail politique et action administrative : les directions générales des services
en régions », art cit.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                             144


présidentielle »233, alors que la seconde repose sur une utilisation de la DGS
comme arbitre et coordinateur des politiques opérationnelles dans le cadre d’un
« présidentialisme tempéré »234. Dès lors, la question qui se pose quand on cherche
à appréhender comment se négocie la présence de l’assemblée dans la fabrique des
politiques publiques régionales dépasse la simple interaction personnelle entre les
présidents des deux assemblées. En d’autres termes, on peut postuler que le degré
de présidentialisme de la gouvernance régionale affecte la façon dont le binôme
président et directeur du CESER assurent leur rôle d’interface, et délimitent les
prérogatives de leur assemblée au sein de l’institution régionale.
             On a montré jusqu’ici que dans un contexte général de faiblesse législative
du rôle des CESER, soumis au bon vouloir du conseil régional en termes de
moyens de fonctionnement, s’établissait généralement un modus vivendi issu de la
négociation du périmètre de la saisine et de l’auto-saisine par l’intermédiaire du
directeur des services, quoique dans la limite du périmètre délimité par l’exécutif
régional. Un premier niveau d’analyse fait cependant apparaître le constat d’un
degré de conflictualité inégal selon les régions à la lecture des entretiens menés
dans différentes assemblées: afin de souligner la qualité des relations entretenues
dans le dialogue bicaméral dans sa propre région, tel ou tel CESER est utilisé en
contre exemple (à propos des relations entre président de région et président du
CESER dans une autre région, un de nos interlocuteur soulignera que « ça se passe
mal », ou un autre indiquera que « parfois l’erreur, c’est des équipe de CESER qui
vont dans leur direction, qui pensent avoir raison et que le président du conseil
régional a tort »). Si la variable partisane ne semble pas influer sur la qualité des
relations (la majorité des CESER étant présidés par un représentant issu du collège
patronal dans des régions de gauche), l’interaction personnelle entre les présidents
de région et du CESER est présentée comme une variable déterminante de ces
niveaux de conflictualité. La Région Aquitaine est cependant le parfait contre-
exemple de cette grille de lecture : si la négociation dans l’attribution des moyens
de fonctionnement, et plus généralement l’insertion du CESER dans la fabrique
des politiques régionales y sont considérées comme apaisés, les rencontres entre


233
      Ibid., p 72
234
      Ibid., p 72



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                145


les deux présidents y sont rares en comparaison d’autres régions. Le président
Paboeuf précise ainsi : « Alain Rousset [président de la Région Aquitaine],
finalement je le vois assez peu…ça doit faire trois mois qu’on se dit qu’on devrait
essayer de dîner ensemble ». Bien que faisant état d’une communauté de vues et
d’objectifs sur la nécessité et la délimitation fonctionnelle de la consultation, les
deux présidents n’ont pas partagé d’expérience professionnelle, militante ou
personnelle         commune         avant      leurs     prises        de   fonctions   respectives,    et
n’entretiennent pas une relation d’échange hebdomadaire comme dans certaines
régions.
             Le niveau de conflictualité dans la délimitation du périmètre accordé à
l’assemblée consultative dans le processus de formation des politiques régionales
n’est donc pas significativement fonction des relations personnelles nouées entre
les présidents. En replaçant l’analyse dans le cadre plus large de l’insertion des
CESER au sein de configurations régionales plus ou moins présidentialisées, on
peut avancer l’hypothèse suivante : les différences signalées ne renvoient pas à un
degré de conflit plus ou moins fort entre les deux assemblées. Les relations
« bicamérales » différentes de région à région ne deviennent intelligibles que si
l’on les décompose au sein de temporalités distinctes et d’interactions entre acteurs
hétérogènes, engagés dans des négociations multi-niveaux qui sont fortement
affectées par les équilibres entre les pôles de la régulation politique de la Région.
Dans la configuration où le chef de l’exécutif prévaut de façon marquée, la DGS
est sous la tutelle du cabinet, et les légitimités diverses mises en concurrence dans
un contexte « très centralisé, très politique et très personnalisé »235. Ce mode de
régulation implique donc que la négociation du périmètre de saisine ou des moyens
de fonctionnement de l’assemblée soit opérée prioritairement de président à
président, accroissant la possibilité de conflit ouvert, en fonction des interactions
personnelles ou des représentations de chacun regardant le sens de la consultation.
A contrario, dans la deuxième configuration dite de « présidentialisme tempéré »,
la DGS fonctionne en relais entre un président de région en position d’arbitre et
ses DGA. La position centrale de cette DGA « gouvernementale »236 qui assure la


235
      Ibid., p73
236
      Ibid., p 64



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                   146


cohérence politique et organisationnelle de la région, en fait alors un interlocuteur
clef dans la négociation de la place du CESER dans l’institution régionale.
L’essentiel du dialogue potentiellement conflictuel passe alors par les interactions
entre le directeur de l’assemblée et la DGS, voire les DGA, l’arbitrage des
présidents n’étant que ponctuellement nécessaire. Cette esquisse de typologie
constitue une grille de lecture qui rend compte de façon plus satisfaisante des
modalités d’insertion des CESER dans la fabrique des politiques publiques
régionales : la régulation politique d’une Région, plus ou moins présidentialisée,
semble émerger comme facteur déterminant des rôles respectifs du Président du
CESER et de son directeur, et plus largement, comme contrainte sur les modalités
de la négociation de la place du CESER au sein de la fabrique des politiques
publiques régionales par ces derniers.


                                                       ***


         Cette première partie consacrée aux relations qu’entretiennent le Conseil
Economique, Social et Environnemental Régional avec le Conseil Régional a eu
pour objectif premier d’actualiser l’état des connaissances sur l’exercice de la
consultation. Au vu du faible nombre de travaux consacrés aux CESER, mais
également des nombreuses réformes qui sont intervenues depuis la parution des
rares études sur le sujet, il est apparu essentiel de préciser quelles sont aujourd’hui
les compétences de l’assemblée, et comment le législateur encadre leur
participation à l’élaboration des politiques publiques régionales. En effet, le cadre
juridique et les règles de la coopération entre les deux assemblées définissent le
contexte dans lequel les conseillers du CESER peuvent jouer un rôle
d’intermédiaire entre leur organisme mandataire et le décideur régional, et
encadrent le processus d’écriture collective des avis et des rapports de l’assemblée.
On a ainsi cherché à préciser comment a été progressivement délimité le rôle des
CESER au sein de la Région, au travers de l’examen des textes et des pratiques
définissant les compétences, le périmètre de saisine et l’attribution des moyens de
fonctionnement de l’assemblée.




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014               147


         La relation de pouvoir asymétrique observée entre les deux chambres de la
Région, dans laquelle l’assemblée délibérante exerce une forte tutelle sur
l’assemblée consultative, doit être replacée dans la perspective historique de la
décentralisation progressive de l’échelon régional. La conflictualité de cette
relation, signalée par certains travaux sur les assemblées socioprofessionnelles,
mérite ainsi d’être relativisée et limitée à la décennie qui a suivi la réforme de
régionalisation de 1982 : cette dernière a effectivement consacré la mise sous
tutelle de l’assemblée socioprofessionnelle qui, dans l’EPR, avait été conçue par le
législateur pour exercer une forme de contre-pouvoir. Cependant, avant ou après ce
moment, il apparaît bien que les relations entre les élus politiques et les
représentants du monde économique et social à l’échelon régional ont été
relativement peu conflictuelles, et sont actuellement basées sur la prévalence de la
légitimité politique des élus dans la définition du rôle de l’assemblée
socioprofessionnelle dans la prise de décision. La normalisation des rapports entre
les deux assemblées dans la collectivité régionale décentralisée qui a marqué la
décennie 1990 n’a d’ailleurs pas été particulièrement affectée par les réformes
intervenues depuis, lesquelles ont essentiellement visé à aménager et expliciter la
délimitation du périmètre de saisine de l’assemblée consultative. La dernière
réforme intervenue en 2010 à la suite du Grenelle de l’Environnement, qui a
transformé les CESR en CESER et modifié leur composition pour y inclure des
représentants des questions environnementales, n’a pas modifié profondément les
équilibres établis d’un bicaméralisme apaisé. Le CESER Aquitaine a néanmoins
connu une trajectoire singulière dans ce mouvement général de délimitation du
périmètre de saisine et des compétences de l’assemblée : en effet, la représentation
professionnelle agricole, par son fort investissement des instances régionales dès la
mise en place de l’EPR (ou Etablissement Public Régional), a joué un rôle
prépondérant dans le développement d’une définition large du périmètre de saisine
du Comité économiques et social régional. Leur position dominante au sein de
l’assemblée, et le développement de relations personnelles étroites entre
responsables agricoles et figures montantes de l’exécutif régional a permis le
développement de pratiques de coopération étendues avant même la confirmation
par décret des aménagements des lois Defferre.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014             148


         Cette analyse historique des multiples réformes encadrant les compétences
de l’assemblée socioprofessionnelle a été complétée par l’étude de l’application
concrète de ces règles dans les processus relationnels et les situations concrètes
d’échanges entre les instances dirigeantes du CESER et les figures clés de la
Région. L’analyse de la négociation du bicaméralisme asymétrique entre
l’assemblée délibérante régionale et l’assemblée consultative tend à dresser le
portrait d’un CESER impuissant et sous tutelle juridique et matérielle. L’outil
principal par lequel le CESER participe à l’élaboration de l’action publique
régionale, à savoir le vote des avis, fait apparaître une claire dépendance des
CESER vis à vis du Conseil régional dans la définition de l’agenda de l’assemblée,
et dans l’organisation pratique des travaux. La façon dont sont attribués et
administrés les moyens de fonctionnement, quant à eux, soulignent la nécessité
d’une coopération importante avec l’exécutif de la Région. En effet, les assemblées
socioprofessionnelles régionales ont une maîtrise limitée des moyens logistiques et
financiers nécessaires à leur fonctionnement, dont les services de la Région gèrent
directement une grande partie.
         Ceci étant posé, la négociation du périmètre de saisine de l’institution, de ses
moyens de fonctionnement ou plus généralement des modalités de son insertion dans
l’élaboration des politiques publiques régionales repose sur l’activisme de son Président
et du Directeur de ses services permanents. Le champ de la saisine du CESER par le
Président de Région est ainsi négocié entre l’exécutif et le directeur des services, et
l’insertion du CESER dans la définition de l’action publique régionale est largement
dépendante du rôle du Président de l’assemblée. En d’autres termes, la délimitation du
rôle des CESER dans la fabrique des politiques publiques régionales repose sur les
relations entre les services et la présidence de l’assemblée d’une part, et ce que Gardon
et Verdier ont appelé « les pôles de la régulation régionale » 237. Il s’agit respectivement
du président de Région et son cabinet, de la direction générale des services (DGS), et
des services et leurs directeurs généraux adjoints (DGA). Les relations développées
entre ces différents acteurs sont fonction du degré de présidentialisation de la Région,
mais également de la répartition des responsabilités entre le Président du CESER et son


237
   Sébastien Gardon et Eric Verdier, « Entre travail politique et action administrative : les directions générales des
services en régions », Formation emploi, 2013, n o 121, p. 61-82. p 63



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                             149


directeur général. Ainsi, l’essentiel de la négociation de l’agenda des CESER et de leur
périmètre se saisine peut être effectué au niveau des directeurs délégués d’une part, et
de la direction générale des services et des directeurs généraux adjoints d’autre part,
dans une Région au « présidentialisme tempéré ». Il peut également être essentiellement
le produit des échanges entre les Présidents des deux assemblées de la Région, dans le
cadre d’un fort présidentialisme de l’exécutif régional.




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                150


2ème Partie : Le CESER, arène
    d’intermédiation entre les groupes
    d’intérêt et la Région




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014   151


         Les relations qu’entretiennent le Conseil Régional et le CESER dans
l’élaboration des politiques publiques régionales, et les dynamiques de délimitation
des prérogatives et des fonctions de l’assemblée consultative dans l’ordre
institutionnel régional ne résument pas à elles seules en quoi le CESER participe
de la régulation politique à l’échelle de la Région. Point d’accès transversal au
décideur public régional pour les groupes d’intérêts, il joue un rôle spécifique dans
l’intégration des intérêts sociaux et économiques au sein de la fabrique des
politiques publiques régionales. Dans ce second chapitre, on se propose de
compléter la réflexion centrée sur les processus d’institutionnalisation du CESER
par une analyse des modalités de la compétition et de la coopération entre les
groupes et les acteurs qui le composent. En d’autres termes, le rôle que
l’organisation négocie avec l’assemblée délibérante et l’exécutif de la Région ne
saurait être conçu indépendamment des stratégies et des représentations des
groupes représentés à l’assemblée, et des individus qui exercent le mandat
représentatif de conseiller au CESER. Aussi importe-t-il de répondre à un triple
questionnement : qui obtient des sièges au CESER ? Qui représentent-ils? Et
pourquoi ?
         La réponse à ces questions suppose de replacer l’objet de la recherche dans
une perspective plus large : celle de l’action publique régionale, conçue comme un
processus social qui fait émerger une capacité à créer de l’action collective dans le
temps, dans l’espace et dans des cadres politico-institutionnels238. Elle se décline
dans des espaces de négociation composites, associant savants, experts, partenaires
sociaux, groupes d’intérêts et élus autour d’enjeux sectoriels ou transverses239,
dont le CESER peut être considéré comme une variante particulièrement
formalisée et institutionnalisée (autour d’une organisation stabilisée, d’une
assemblée et de son secrétariat permanent). Ces espaces de négociation font
intervenir des individus agissant en qualité d’intermédiaires, entre les différents
milieux qu’ils représentent dans l’arène. Ils cherchent à y combiner, avec plus ou
moins de succès, la défense de leurs intérêts particuliers (dans le CESER,


238
   Patrice DURAN, Penser l’action publique, LGDG., Paris, 1999, 212 p. p., p34
239
   Annalisa LENDARO, « La Région comme intermédiaire dans les régulations de branche en France et en Italie. Le cas
du ciblage des travailleurs immigrés dans le bâtiment », Revue Interventions économiques. Papers in Political Economy,
1 novembre 2013, n o 48. P3



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                             152


l’amélioration des conditions de travail des salariés pour un groupe syndical, ou la
défense des sites naturels protégés pour une association de protection de
l’environnement…), et l’émergence d’un « intérêt général » (le développement
économique de la région) ou à tout le moins d’une représentation partagée d’un
problème public. Il faut donc également considérer le CESER comme une arène
d’intermédiation, assurant la représentation, la négociation et l’intégration au
processus politique des intérêts socioéconomiques défendus par les groupes qui y
ont obtenu un siège. L’enjeu devient alors de comprendre et de caractériser
l’exercice de cette intermédiation entre les groupes d’intérêts de la région, telle
qu’elle est opérée par les conseillers du CESER240.
          La participation des acteurs et des intérêts socioéconomiques à l’élaboration
de la décision publique s’est articulée dans les travaux de la science politique
autour de la notion de négociation, et d’un questionnement sur les modalités
d’agrégation des intérêts publics et privés et des marchandages entre groupes
concurrents241. L’analyse des politiques publiques s’est largement interrogée sur
l’ouverture d’espaces formels ou informels, ponctuels ou permanents, de
représentation des groupes d’intérêts (qu’il s’agisse d’intérêts socio-économiques
ou de groupes d’action collective plus divers, rassemblés sous le vocable de
« société civile organisée »). Longtemps dominée par le paradigme pluraliste
diffusé par les travaux américains, puis contestée au tournant de la décennie 70 par
les tenants de la modélisation néo-corporatiste de la représentation des intérêts, à
la suite des travaux fondateurs de Philippe Schmitter242, l’analyse de la place des
groupes d’intérêts dans la décision publique et la conduite des politiques publiques
tente de plus en plus de dépasser le débat sur une éventuelle crise du modèle néo-
corporatiste de la régulation sociale et du retour du pluralisme. C’est notamment à
travers l’intérêt renouvelé des études européennes pour l’articulation entre les



240
    Sans entrer dans le débat sémantique autour du terme de « groupe d’intérêt » (dans lequel les conseillers du CESER
que nous avons interrogés ne se reconnaissent que fort peu), on reprendra ici la définition proposée par Patrick
Hassenteufel : un groupe d’intérêt est entendu au sens d’« une organisation structurée, présentant des formes
d’encadrement des comportements collectifs et des dirigeants, s’intégrant à des relations sociales externes (en particulier
avec les autorités publiques) » in Patrick HASSENTEUFEL, « Les groupes d’intérêt dans l’action publique : l’Etat en
interaction », Pouvoirs, septembre 1995, n o 74, p. 155.
241
    Charlotte HALPERN, Concertation/Délibération/Négociation in Laurie BOUSSAGUET, Sophie JACQUOT et Pauline
RAVINET, Dictionnaire des politiques publiques, Paris, Presses de Sciences Po, 2010, p. 155‑ 159.
242
    Philippe C. SCHMITTER, « Still the Century of Corporatism? », The Review of Politics, 1974, vol. 36, n o 01, p.
85‑ 131.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                  153


groupes d’intérêts et le gouvernement de l’Union que des résultats moins macro-
sociologiques et plus axés sur les logiques sectorielles et les différents types de
groupes d’intérêts ont émergé243. La prise en compte des groupes d’intérêts dans
l’analyse des politiques publiques tend aujourd’hui à s’appuyer sur des concepts
intermédiaires en relation avec la mise en valeur de phénomènes de gouvernance
territoriale, tels que les réseaux de politiques publiques (policy networks) 244 ou les
communautés              territoriales      de     politiques          publiques       (territorial        policy
                  245
communities)            , qui partagent une même interrogation autour de la contribution de
ces différents espaces à la production de règles, de procédures, de normes
formelles et informelles qui structurent l’agrégation des intérêts concurrents. S’ils
ne souscrivent pas à l’ambition descriptive de modélisation de la régulation sociale
néo-corporatiste, ni ne partagent d’ailleurs des présupposés théoriques identiques,
ces concepts intermédiaires issus des différents courants du néo-institutionnalisme
permettent de conserver certains des apports fondamentaux du paradigme de
Schmitter. Ainsi est-il possible de prendre en compte le rôle de la puissance
publique dans la structuration et l’institutionnalisation des groupes d’intérêts, et
donc in fine dans la définition même des intérêts défendus par les groupes, mais
également de conserver un questionnement axé sur la représentation des groupes
dans les arènes de négociations et sur les individus qui réalisent l’échange
politique entre groupes et puissance publique (articulant ainsi les dynamiques
internes aux groupes avec la logique externe d’interaction avec l’Etat)246. La
conception des CESER comme l’un de ces espaces de négociation formalisé et
institutionnalisé permet alors d’examiner comment il participe à l’élaboration de
normes, de règles informelles et de procédures qui structurent les interactions entre
les groupes d’intérêt, et de s’interroger sur le rôle de la Région comme institution
dans la structuration de ces groupes.
         Dans sa Sociologie des groupes d’intérêts, Michel Offerlé soutient qu’« une
partie importante des rapports entre « Etat » et « société civile » […] peut


243
     Hélène MICHEL, Lobbyistes et lobbying de l’Union européenne : Trajectoires, formations et pratiques des
représentants d’intérêts, Strasbourg, PU Strasbourg, 2006, 351 p .p 10
244
    Mark THATCHER et Patrick Le GALES, Les réseaux de politique publique: Débat autour des policy networks, Paris,
Editions L’Harmattan, 2000, 274 p.
245
    Michael KEATING, Paul CAIRNEY, et Eve HEPBURN, « Territorial policy communities and devolution in the UK »,
Cambridge J Regions Econ Soc, 2009, vol. 2, n o 1, p. 51‑ 66.
246
    P. HASSENTEUFEL, « Les groupes d’intérêt dans l’action publique : l’Etat en interaction », art cit, p. 155‑ 167.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                           154


s’analyser à partir de deux questions : qui peut accéder au statut d’acteur pertinent
aux yeux des dirigeants ? A partir de quelles formes de coopération peut-on régler
                                                             247
les rapports entre les protagonistes ? »                           .   Cet agenda de recherche peut être
transposé à l’analyse des rapports entre la Région et la « société civile organisée»,
et le rôle que le CESER joue dans l’agrégation des intérêts socioéconomiques à la
décision publique régionale. En d’autres termes, la première question devient
alors : « comment le CESER participe-t-il de la sélection des acteurs pertinents et
légitimes pour les décideurs publics régionaux ? ». La seconde interrogation se
décline quant à elle de façon un peu différente au niveau régional : « en quoi le
CESER constitue-t-il une forme de coopération spécifique qui règle les rapports
entre les intérêts organisés régionaux et avec l’institution régionale ». On avancera
ici que la réponse à la première question est fortement liée à la seconde : le CESER
sélectionne des organisations et des individus comme interlocuteurs légitimes des
décideurs régionaux, sur la base de tractations remises en jeu à chaque
renouvellement de mandature. Cependant, la coopération entre les groupes
d’intérêts qui voit le jour dans les assemblées consultatives régionales est
relativement atypique pour des représentants d’intérêts sectoriels ou catégoriels :
elle fonctionne en marge des arènes de délibération publique ou des scènes
traditionnelles du dialogue social. Ceci implique que les conseillers qui trouvent
un intérêt et qui font usage de leur mandat au CESER ont un profil particulier, des
compétences spécifiques au sein des organismes mandataires. Le CESER
sélectionne des intermédiaires spécifiques, qui opèrent un glissement dans les rôles
traditionnellement endossés par des représentants d’intérêts sectoriels ou
catégoriels :          aussi      assiste-t-on       à    certaines       conditions          et   dans   certaines
configurations à l’adoption d’un comportement inédit de généraliste de la
représentation des intérêts.




247
      Michel OFFERLE, Sociologie des groupes d’intérêt, Paris, Montchrestien, 1998, p. 133.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                           155


1.       Le CESER comme instrument de sélection
           des interlocuteurs légitimes

         La sociologie des groupes d’intérêts, et la littérature consacrée aux relations
professionnelles en France, ont toutes deux porté un questionnement général
autour des conditions d’émergence et de structuration des groupes d’intérêts
économiques, et du rôle joué par l’Etat dans ces deux processus. En ce sens, il
rejoignent les travaux s’inscrivant dans le paradigme néo-corporatiste qui, au
niveau macro de modélisation de régimes nationaux ou dans des analyses
circonscrites à un secteur ou à une branche, ont fortement contribué à souligner le
rôle de la puissance publique dans le processus de genèse et d’organisation des
groupes d’intérêts248.L’attention croissante accordée aux groupes d’intérêts
européens et à la nature des relations qu’ils entretiennent avec les institutions
communautaires249 a quant à elle participé au renouvellement du débat sur
l’émergence d’un nouveau système d’intermédiation des intérêts et du rôle qu’y
jouent les différentes instances du gouvernement de l’Union européenne.
L’influence des institutions européennes dans la structuration et l’européanisation
des groupes s’est posée avec d’autant plus d’acuité que les institutions
européennes elles-mêmes ont tenté d’organiser et de codifier leurs relations avec
les groupes d’intérêts par l’établissement de codes de conduite ou de procédures
standards de consultation 250. Au niveau national, ce rôle a été largement documenté
autour du contrôle de l’accès des groupes d’intérêts aux décideurs : il s’exerce par
la reconnaissance que l’Etat accorde à une organisation, garantissant accès aux
décideurs et participation aux arènes de négociation et de régulation, mais
également par les droits et statuts accordés aux organismes reconnus, ainsi que les



248
    Patrick HASSENTEUFEL, « Les groupes d’intérêt dans l’action publique : l’Etat en interaction », Pouvoirs,
septembre 1995, n o 74, p. 155‑ 168.
249
    Pour ne citer que quelques recherches :Justin GREENWOOD, Interest Representation in the European Union, 2ème
édition., Londres, Palgrave Macmillan, 2007, 272 p., Jeremy John RICHARDSON et Sonia MAZEY, Lobbying in the
European Community, Oxford., Oxford University Press, 1993.; SMETS et WINAND, « A la recherche d’un modèle
européen de la représentation des intérêts » dans .Paul MAGNETTE et Eric REMACLE (dir), Le nouveau modèle
européen. Volume 1, Institutions et gouvernance, s.l., Ed. de l’Université de Bruxelles, 2000. Voir aussi Sabine
SAURRUGER, Européaniser les intérêts ? : les groupes d’intérêt économiques et l’élargissement de l’Union
européenne, Paris, L’Harmattan, 2004.
250
    H. MICHEL, Lobbyistes et lobbying de l’Union européenne, op. cit., p. 10.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                       156


moyens associés à ces droits251, au travers desquels l’Etat contribue à la définition
des intérêts et à l’organisation des groupes qui les représentent sur le territoire
national.      En plus de cet effet de structuration, la puissance publique exerce
également une influence décisive sur les dynamiques d’institutionnalisation des
groupes d’intérêt. Ainsi le label de représentativité accordé en France à certaines
organisations syndicales et patronales (établi sur la base de leurs résultats lors des
élections professionnelles), confère-t-il d’importantes prérogatives juridiques à ses
détenteurs dans le domaine de la négociation collective ou dans la mise en œuvre
des politiques de protection sociale. Seules les organisations légalement
représentatives peuvent signer les conventions collectives, ou intervenir au sein
des organismes paritaires qui participent à la gestion de l’Etat providence. La
puissance publique accorde par ce biais une forte légitimité aux organisations
détentrices du monopole de représentativité, renforcée par leur participation à la
mise en œuvre des politiques d’emploi, ou encore au niveau régional, à celles de
formation professionnelle.
         La littérature scientifique a consacré moins d’attention à un autre biais par
lequel la puissance publique accomplit cette double dynamique de structuration et
d’institutionnalisation des groupes d’intérêts : il existe en effet un grand nombre de
commissions, conseils et hauts comités consultatifs, dont les missions formelles
comme le poids sur la décision varient fortement, mais dont la caractéristique
commune est de regrouper notables, corps constitués, experts, groupes généralistes
et organisations spécialisées au sein d’arènes de négociation consultées par divers
décideurs publics. Michel Offerlé regroupe ces structures plus ou moins
permanentes, plus ou moins sectorisées, instituées sur le plan local comme régional
ou national, au sein d’une même catégorie : « l’administration consultative ». Il
souligne que « [f]aire partie de telles instances n’est donc pas seulement une
forme de dividende symbolique (« être reconnu ») mais permet aussi d’intervenir
dans le processus (« être pertinent ») D’où une lutte bien ancienne pour
l’occupation de ces positions que se disputent tous ceux qui, non élus par le
suffrage, ont pourtant bien le sentiment social attesté de pouvoir et de devoir


251
    Yves MENY, « La légitimation des groupes d’intérêt par l’administration française », Revue française
d’administration publique, 1986, n o 39, p. 99‑ 110.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                               157


représenter leurs intérêts propres grandis en intérêts plus larges ». La façon dont
cette administration consultative participe de la sélection des interlocuteurs
légitimes (ce qui équivaut à « être reconnu » chez Offerlé) et de leur
institutionnalisation (« être pertinent » dans le processus de décision et de mise en
œuvre) a ainsi été montrée dès 1975 par les travaux de Jack Hayward notamment,
consacrés au Conseil économique et social et au Commissariat au Plan 252. Conçus
comme de véritables espaces de négociation, ces deux organisations ont exercé un
rôle de structuration sur les groupes et les intérêts représentés d’une part, et sur
l’émergence de différents secteurs d’action publique d’autre part.
         Les CESER relèvent de cette administration consultative, dont ils sont une
déclinaison au niveau régional. Ils appartiennent à cette catégorie d’arènes de
représentation des intérêts dont le point commun, au-delà des différences dans
l’échelle, la permanence ou la formalisation, est de créer des espaces de
négociation        entre les groupes              d’intérêt. De tels      espaces     contribuent à
l’émergence de règles, procédures, normes formelles et informelles, autant
d’institutions qui structurent les processus d’agrégation des intérêts et de
résolution des conflits. En ce sens, les compétences des CESER et leur association
au strict moment de la prise de décision sont secondaires pour les acteurs, au
regard de leur fonction dans la sélection des partenaires légitimes entre puissance
publique et société civile, entre décideurs publics (étatiques ou décentralisés) et
sphères économiques et sociales. En d’autres termes, du point de vue d’une
organisation ou d’un groupe d’intérêt, siéger au CESER n’importe pas tant par le
pouvoir que cela confère sur la décision publique, que par le statut d’interlocuteur
légitime qui lui est conféré pour intervenir sur d’autres scènes de négociation plus
décisives et, en creux, par le statut conféré aux groupes concurrents.
         Il est donc fondamental de décrire et d’analyser la façon dont le CESER
participe de la sélection des interlocuteurs légitimes pour le décideur public
régional, étant bien entendu que cet effet de structuration exercé sur la
représentation des intérêts régionaux s’ajoute à l’ensemble des moyens par
lesquels la puissance publique au sens large contribue à l’institutionnalisation et à


252
 Jack HAYWARD, Planning, politics and public policy : the British, French and Italian experience, London,
Cambridge university press, 1975, 496 p.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                158


la délimitation des groupes d’intérêts. Il ne se réduit pas, bien au contraire, à la
composition           et      à      la     nomination           des       conseillers         de      l’assemblée
                             253
socioprofessionnelle               . L’obtention d’un ou de plusieurs sièges dans les CESER
constitue un dividende symbolique important (auquel est d’ailleurs associé un
dividende financier par le biais des indemnités de présence accordées aux
conseillers), mais il intervient davantage pour consacrer ou minorer un statut et
une légitimité préexistante que comme pourvoyeur premier de ressources
symboliques. Il importe alors de s’attacher aux définitions successives de la
composition de l’assemblée par le législateur (quels collèges, quel type
d’organisations peuvent obtenir un siège), à la procédure d’attribution respective
de ces sièges aux organisations dans chaque région par le Préfet (combien de
sièges pour quels groupes, quels arbitrages et sur quelles variables), et aux
dynamiques de désignation des individus qui vont occuper les sièges attribués au
sein des groupes de représentation d’intérêt (qui siège, et pour quoi ?).


        1.1. La procédure de désignation des membres


           « Avant ou après le processus de décentralisation engagé au début des
années 1980, les CESER visent à assurer, auprès du décideur public régional (le
préfet jusqu’en 1982, le Conseil régional et son président depuis lors), la
représentation de divers acteurs économiques et sociaux participant à la vie de la
région »254. Ainsi établi par Jacques Palard et Patrick Moquay, le principe général
régissant la composition des assemblées socioprofessionnelles n’a guère varié
depuis leur création. Même le récent ajout de représentants des questions
environnementales intervenu en 2011 (en application de la loi Grenelle 2) n’a pas
fondamentalement affecté une définition aussi large que floue des organisations et


253
    le CESER n’est en effet pas le principal pourvoyeur de reconnaissance ou d’accès au processus politique pour un
certain nombre des groupes qui y sont représentés : on comprend aisément qu’une grande confédération syndicale ou
qu’une chambre régionale d’agriculture dispose d’un capital de légitimité (dérivée de son statut juridique d’organisation
représentative dans la négociation collective pour l’un, de ses liens sur d’autres arènes de co-gestion de la politique
agricole avec le personnel politique pour l’autre) qu’une nomination au CESER vient renforcer plutôt que consacrer. Les
enjeux de l’entrée au CESER y sont sans rapports avec ceux d’une association culturelle sans appartenance et assise sur
la scène nationale, dont la nomination dans un CESER constitue un premier point d’accès aux décideurs et une source
d’information sur les politiques de la Région et les dispositifs de subvention
254
    J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-
1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit., p. 35.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                159


groupes ayant vocation à obtenir un siège dans les CESER. On peut en effet
difficilement nier que les nouveaux conseillers « environnementaux » participent à
la vie de la région, ni qu’ils correspondent aux critères d’une catégorie d’ « acteurs
économiques et sociaux divers» dont la plasticité est évidente. Etablie par le préfet
de Région, la composition des assemblées est régie par une définition inclusive et
flexible de la représentation des intérêts, qui permet une importante marge de
manœuvre dans la délimitation des groupes considérés comme représentatifs de la
vie publique régionale. Ainsi, l’apparente constance dans la définition des intérêts
ayant vocation à siéger ne saurait dissimuler les évolutions de sa traduction
concrète, la composition des assemblées résultant finalement d’arbitrages
renégociés à chaque renouvellement de mandature. En d’autres termes, « si le
principe n’a pas varié, les modalités de sa mise en œuvre, en revanche, ont fluctué
selon les orientations politiques de l’Etat central et les pressions des acteurs
sociaux »255. L’examen des compositions successives de l’assemblée depuis sa
création, et des critères qui régissent la sélection des groupes inclus dans le
dispositif, révèlent un vaste processus de négociation entre les groupes et la
puissance publique à tous les niveaux de gouvernement, remettant régulièrement
en jeu la définition des organismes ayant vocation à siéger dans l’arène de
consultation régionale.


                             1.1.1.             La procédure de nomination

              Dans   ses      grandes         lignes,       la         composition   des   assemblées
socioprofessionnelles (Comités économiques et sociaux, CESR puis CESER), a été
fixée dès la loi du 5 juillet 1972, puis précisée par celle du 2 mars 1982, et enfin la
loi Grenelle 2 du 12 juillet 2010. L’article 13 de la loi du 5 juillet 1972 a posé le
principe encadrant la sélection des groupes ayant vocation à siéger de la façon
suivante : « Le Comité économique et social est composé de représentants,
désignés par dans les conditions fixées par décret en Conseil d’Etat, des
organismes et activités à caractère économique, social, professionnel, familial,


255
      Ibid.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                              160


éducatif, scientifique, culturel et sportif de la région ». Il établit une définition peu
contraignante des groupes pouvant potentiellement être sélectionnés comme
interlocuteurs légitimes du décideur public régional, puisqu’il ne précise ni la
nature ni la structure du groupe (l’intérêt représenté ne doit pas nécessairement
être porté par un organisme structuré), et qu’il délimite un périmètre d’activités qui
englobe partenaires sociaux, organisations caritatives, fédérations de loisirs dans
une même catégorie d’acteurs collectifs existant sur le territoire régional. Cette
liste de secteurs d’activité devant faire l’objet d’une représentation a d’ailleurs été
abandonnée dans la loi du 2 mars 1982, son article 61 se bornant à indiquer que la
composition, les conditions de nominations et la date d’installation des conseillers
sont fixées par décret en Conseil d’Etat. La loi du 12 juillet 2010 portant
engagement national pour l’environnement, produit de la consultation nationale
dite du « Grenelle de l’Environnement », est partiellement revenue sur la définition
des groupes éligibles aux sièges des CESER, en réintroduisant un critère de secteur
d’activité par l’octroi de sièges aux « représentants d’associations et fondations
agissant dans le domaine de la protection de l’environnement et [à] des
personnalités qualifiées, choisies en raison de leur compétence en matière
d’environnement et de développement durable ». Il s’agit d’ailleurs d’un point de
friction rencontré dans la mise en œuvre de cette réforme : la spécification d’un
secteur d’activité spécialement représenté, en l’absence de tout autre secteur
mentionné dans les textes, a pu apparaître en doublon d’une dimension ou
sensibilité environnementale déjà représentée en vertu de la liberté octroyée par les
textes précédents.
         A partir de cette définition (ou de cette absence de définition), la
composition de l’assemblée s’est longtemps trouvée fixée par voie règlementaire :
à chaque renouvellement, les décrets d’application relatifs à la composition des
CES précisaient ainsi l’effectif et la répartition des sièges de chaque assemblée
entre les divers organismes et au sein les différents collèges dans un tableau
annexe. Une fois les conseillers individuels désignés ou élus par leur organisme
mandataire, un arrêté du commissaire de la République constatait la désignation
des membres des trois premiers collèges ; et un arrêté du Premier ministre




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                 161


nommait les personnalités qualifiées256. Le décret du 31 juillet 2001, issu de la
réforme de l’Etat portée par le gouvernement Jospin, a décentralisé la procédure de
désignation, et confié la mise en œuvre de la composition de chaque assemblée au
représentant de l’Etat sur le territoire régional257. Alors qu’auparavant les
conseillers étaient listés par décret à l’occasion de chaque nouveau mandat, la loi
prévoit désormais que le préfet de région détermine par arrêté les organismes
appelés à siéger au sein des Conseils. La circulaire d’application du Ministère de
l’Intérieur en référence au décret d’application du 31 juillet 2001, relative au
renouvellement des CESR, précise qu’un premier arrêté préfectoral fixe pour les
trois premiers collèges du CESER « la liste des organismes représentés, le nombre
siège(s) qui revient à chacun d’entre eux, et les modalités d’attribution
particulières de certains sièges (par accord entre plusieurs organisations) », et
indique « pour mémoire, le nombre de personnalités qualifiées appelées à siéger
au titre du quatrième collège »258. Il appartient ensuite aux organismes ayant
obtenus des sièges de choisir leurs mandataires, toute latitude leur étant laissée
dans le mode de désignation. Un second arrêté préfectoral de nomination confirme
la liste nominative des membres telles que communiquées par les organisations
mandataires, et désigne directement les personnalités qualifiées choisies par le
préfet (et non plus par le Premier ministre).




256
    Pour une description détaillée de la procédure de désignation des membres avant 2002, voir Palard et Moquay p 36-39
257
    La circulaire relative au renouvellement des conseils économiques et sociaux régionaux de 2001 diffusée par le
ministère de l’Intérieur (INTA0100228C), présente d’ailleurs l’évolution de la procédure de nomination comme la
confirmation du rôle essentiel joué par les préfet de Région dans la préparation des décrets de l’Etat central : « […]
s'agissant d'assurer la représentation d'organismes concourant à la vie économique, sociale et culturelle de la région,
c’est essentiellement sur la base [des] informations [du préfet de Région] et de [ses] avis qu’ont été préparés les
précédents décrets. Aussi, le Gouvernement a-t-il décidé d’organiser la déconcentration de la procédure et de [lui]
confier la responsabilité d’arrêter la composition du conseil économique et social de votre région. Cette démarche
s’inscrit dans sa politique de déconcentration dont les principes ont été réaffirmés lors du comité interministériel pour
la réforme de l’Etat du 12 octobre 2000. La réforme conforte en outre votre position d'interlocuteur privilégié des
partenaires sociaux et des acteurs de la vie économique, sociale et culturelle de la région»
258
    Ministère de l’Intérieur, Circulaire INTA0100228C relative au décret d’application n° 2001-731 du 31 juillet 2001, p4



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                162


Schéma 1 : Les étapes de la procédure de nomination au CESER




                             1.1.2.             Les critères de la
                             représentativité : le jeu des
                             équilibres

          Régis par un cadre juridique flexible et une procédure qui laisse un fort
degré d’autonomie aux services préfectoraux dans sa mise en œuvre, chaque
renouvellement de mandature constitue une occasion de réévaluer de redéfinir les
critères de sélection de ce qui constitue un groupe représentatif, ou plutôt un
interlocuteur légitime et pertinent. Les critères de sélection ainsi produits
délimitent une série de barrières à l’entrée dans le dispositif, qui portent à la fois
sur les caractéristiques des groupes susceptibles d’obtenir un ou des sièges (leur
secteur d’activité, le type d’intérêt qu’ils défendent, leur territorialisation, leur
audience…) et sur les individus qui peuvent occuper ces sièges (genre, âge,
appartenance à une minorité visible…). La répartition des sièges entre les
organismes sélectionnés, quant à elle, obéit à des logiques informelles d’équilibres


BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014              163


inter et intra collèges dans l’assemblée, décrites par Jacques Palard et Patrick
Moquay comme le résultat d’« une alchimie a priori mystérieuse »259. En effet, le
poids respectif des groupes d’intérêts au sein du CESER n’est globalement pas en
relation avec l’audience des organisations (si tant est qu’elle soit mesurable) : la
représentativité des groupes et sa quantification s’avèrent régie par des logiques
ésotériques pour l’observateur extérieur, car spécifiques à chaque collège de
l’assemblée. La composition finale nominative des CESER prend donc en compte
une multitude de contraintes hétérogènes, et définit la représentativité des
organismes à partir de critères à géométrie variable selon les groupes.


                   1.1.2.1. Les variables de composition du collège
                          salarial : traduire la représentativité nationale à
                          l’échelon régional

         Le degré d’autonomie du préfet dans la délimitation de la composition est
ainsi assez fortement contraint en ce qui concerne le collège des activités salariées
(collège syndical ou collège 2). La sélection des organisations y est très fortement
encadrée par la reconnaissance juridique du caractère représentatif des syndicats,
au niveau national. Avant la réforme de 2008 qui a mis fin à la représentativité
irréfragable des cinq centrales historiques principales, le collège 2 était donc
exclusivement composé de ces organisations labellisées comme représentatives
nationalement, auxquelles s’ajoutaient l’UNSA et la FSU. Malgré une série de
recours administratifs émanant notamment de l’union syndicale Solidaire (ou
SUD) pour obtenir des sièges dans certains CESER, en région Bretagne
notamment, la composition du second collège de l’assemblée est longtemps restée
cantonnée à sept organisations. Depuis 2008, peuvent être représentées dans les
CESER les organisations qui, à l’échelle nationale, répondent aux principes
généraux rénovés de la représentativité, à savoir principalement basés sur leur
audience électorale. Seule la pondération des sièges se base sur les audiences
régionales de ces organisations, aux élections professionnelles les plus récentes.
Telle qu’observées lors du renouvellement des assemblées en 2013, les


259
    J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-
1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit. p 47



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                        164


compositions des deuxièmes collèges ont été quasiment inaltérées par la réforme
de la représentativité syndicale. En vertu de leur audience électorale, les cinq
centrales historiques sont toujours dépositaires du monopole de représentativité
jusqu’en 2016. Seul changement notable, en vertu d’une décision du Conseil d’Etat
de 2009, SUD figure maintenant au sein des organisations ayant vocation à être
représentées dans les CESER au même titre que l’UNSA et la FSU. La répartition
des sièges entre ces huit confédérations obéit également à des critères relativement
rigides : elle doit refléter les résultats aux élections du secteur privé et des trois
fonctions publiques au niveau de la région260. A partir des chiffres ré-agrégés au
niveau régional, tous secteurs confondus, les sièges sont répartis à la
proportionnelle à la plus forte moyenne261. Néanmoins, subsiste une marge de
manœuvre minimale dans la provision qui prévoit de maintenir la représentation
d’une organisation qui « représenterait un pourcentage significatif uniquement
dans l’un des secteurs (privé ou les trois fonctions publiques) »262.


                    1.1.2.2. Les variables de composition du collège
                            patronal : représenter des secteurs d’activité
                            économique

          La composition du collège des activités non salariées (le collège patronal,
ou premier collège) est régie par des variables sensiblement différentes.
Contrairement au collège deux, sa composition doit explicitement refléter les
principaux secteurs d’activité économique de la région263, en termes d’emploi mais
également de poids économique264. L’exercice est par essence tout relatif, compte
tenu de la difficulté à faire correspondre exactement un secteur économique avec
une organisation professionnelle, mais offre la possibilité de représenter les


260
    Circulaire interministérielle (Ministre de l’Intérieur, Ministre de la Réforme de l’Etat, de la décentralisation et de la
fonction publique, Ministre du travail, de l’emploi de la formation professionnelle et du dialogue social) n° INTK13 001
97 C du 27 juin 2013 relative aux modalités de renouvellement des Conseils économiques, sociaux, et environnementaux
de 2013, p 4.
261
    Ibid, p 6. Ce n’était pas le cas dans les précédentes mandatures, où la jurisprudence et les circulaires soulignaient que
le pouvoir préfectoral n’était pas tenu d’appliquer une stricte proportionnalité.
262
    Ibid p 9
263
    L’arrêté préfectoral de composition regroupe d’ailleurs les nominations par grands secteurs économiques : entreprises
et activités industrielles, métiers/artisanat, agriculture, services/activités libérales/économie sociale et solidaire.
264
    La circulaire INTA0100228C relative au décret d’application n° 2001-731 du 31 juillet 2001 transmet même en pièce jointe
les tableaux régionaux de l’INSEE contenant les données sur la masse salariale et la valeur ajoutée des différents
secteurs d’activité.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                   165


branches à côté des structures interprofessionnelles patronales. La composition du
premier collège des CESER peut ainsi, davantage que dans le collège salarial,
différer dans sa composition d’une Région à l’autre : à simple titre d’exemple, on
peut signaler que le collège un en Rhône-Alpes accueille un nombre nettement plus
grand de représentants des fédérations régionales des branches qu’en Nord-Pas de
Calais, et que, contrairement au collège aquitain, on n’y trouve pas de représentant
de l’ostréiculture. Il n’en reste pas mois que partout siègent de droit les organismes
consulaires (Chambres régionales de Commerce et d’Industries CCI, Chambres
régionales d’Agricultures CRA et Chambres régionales des métiers), la répartition
des sièges entre ces trois organismes prenant en compte les résultats des élections
au sein des chambres respectives. Cependant, les différentes circulaires relatives à
la composition indiquent que les scores électoraux ne sont pas le seul critère
déterminant la pondération des sièges accordés aux organismes consulaires : tout
d’abord, parce qu’elles consacrent la surreprésentation des organisations agricoles
(CRA comprise) à hauteur du quart du collège un265. Ensuite et principalement,
parce que les arbitrages du préfet dans le premier collège procèdent d’une logique
d’équilibre entre différentes composantes, davantage que d’une logique de
représentativité. Puisque ce collège a vocation à représenter des secteurs d’activité
(agriculture, industries, professions libérales, artisanat…266), la prise en compte de
l’audience des organisations qui le composent ne peut se poser dans les mêmes
termes que pour les confédérations syndicales généralistes. La répartition des
sièges obéit donc au principe d’équilibres entre les différentes composantes à
l’intérieur du collège : équilibre entre organisations consulaires et organisations
professionnelles patronales, mais aussi entre organisations agricoles et le reste du
collège, ou entre organisations patronales interprofessionnelles et branches…




265
   Circulaire INTA0100228C relative au décret d’application n° 2001-731 du 31 juillet 2001 p7
266
    Le code des collectivités territoriales précise ainsi : « Les représentants des entreprises et des activités
professionnelles non salariées sont désignés soit par les chambres régionales de commerce et d'industrie, les chambres
régionales d'agriculture, les chambres régionales des métiers ou les conférences régionales des métiers ou les chambres
de commerce et d'industrie, les chambres d'agriculture, les chambres de métiers, soit par les organisations, syndicats ou
ordres professionnels représentatifs des entreprises dans la région, soit par les responsables des entreprises dont
l'activité revêt une importance particulière pour la région, soit par les responsables des entreprises coopératives
exerçant une activité de production dans la région ».



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                166


                        1.1.2.3. Les variables de composition du collège
                                associatif : permettre la plus grande diversité
                                possible

             Le choix des organismes représentant la vie collective dans le troisième
collège (ou collège associatif) est quant à lui beaucoup plus libre : la jurisprudence
et les règlements ou circulaires d’applications sont pratiquement muets sur les
critères de sélection des groupes d’intérêts ayant vocation à y siéger. A l’exception
du secteur de l’environnement auquel est dévolu un nombre fixe de sièges, il
n’existe pas de spécifications en termes de domaine d’activité pour les groupes
représentés dans ce tiers de l’assemblée. La circulaire ministérielle relative à la
composition des CESR de 2001 précise que les préfets disposent « d’une réelle
marge de manœuvre pour prendre en compte les demandes qui [leur] sont
présentées, dès lors qu’elles [leur] paraissent légitimes ou dignes d’intérêt »267. On
le voit, la logique qui prévaut ici est celle du plus grand pluralisme possible et de
la plus grande diversité matériellement atteignable, puisque la question de la
représentativité d’un groupe est abandonnée au profit du critère plus flou encore de
« l’intérêt », ou de l’originalité du groupe (par son activité, la cause ou la catégorie
sociale qu’il défend, ou encore son investissement sur un problème public
spécifique…). Il en résulte une très grande fragmentation de ce collège, où il est
rare qu’un groupe représenté dispose de plus d’un siège. La possibilité de partager
un même siège par accord entre deux organismes accroît encore davantage ce
phénomène de fragmentation, qui rend les positionnements collectifs difficiles
dans le troisième collège. Relativement contrastées d’un CESER à un autre, les
compositions du collège vie collective sont marquées par l’extrême hétérogénéité
des groupes en présence. Les organisations mandataires diffèrent tant par le type
d’intérêt catégoriel ou sectoriel représenté (de la Fédération des Conseils de
Parents d’Elèves à la fédération régionale de la chasse), que par le statut des
groupes (une majorité d’associations loi 1901, mais également des organisations
professionnelles de l’industrie culturelle, des Parcs Naturels, des universités, des
organismes de protection sociale, des mutuelles…). Ils diffèrent enfin en termes


267
      Circulaire INTA0100228C relative au décret d’application n° 2001-731 du 31 juillet 2001, p10



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                 167


d’inscription territoriale : certains sont des structures régionales rattachées à de
grandes fédérations nationales (la Ligue de Protection des Oiseaux, les Centres
d’Information sur les droits des Femmes et des Familles), d’autres des groupes
spécifiques à un territoire ou une Région (en Aquitaine par exemple, l’institut
Basque et l’Institut occitan, ou le Réseau Aquitain Histoire et Mémoire de
l’Immigration, organisations strictement régionales ou même infra-régionales,
disposent d’un siège dans le troisième collège). Cette importante hétérogénéité
peut permettre dans certains cas la nomination de ce que l’un de nos interlocuteurs
appelle des « faux-nez » : des conseillers nommés dans le troisième collège malgré
une très forte proximité de leurs organisations avec les groupes du collège patronal
ou syndical. Ainsi dans le CESER Aquitaine, la fédération des jeunes chambres
économiques, dont le statut d’association loi 1901 justifie formellement
l’inscription dans le collège trois, défend des intérêts qui relèvent bien davantage
du collège patronal. De la même façon, l’Union Nationale des Etudiants de France
(UNEF), organisation pourtant syndicale, siège dans le troisième collège depuis
2013.
          Finalement, les sièges du troisième collège et ceux des personnalités
qualifiées (ou quatrième collège), sont utilisés comme variable d’ajustement pour
rétablir les déséquilibres résultant des nominations dans les deux autres collèges268.
Ces siègent offrent notamment une marge de manœuvre aux préfets pour satisfaire
aux exigences de parité, lorsque les désignations par les organisations patronales,
agricoles et parfois syndicales ne respectent pas les injonctions à la féminisation de
l’assemblée. Un autre cas de figure assez courant est celui de la nomination d’un
ancien conseiller du premier ou second collège dans le troisième collège ou comme
personnalité qualifiée, au titre non plus de son activité professionnelle mais d’un
de ses engagements associatifs. Ce fut par exemple le cas en Aquitaine pour l’un
des conseillers du premier collège nommé par le secteur bancaire : aujourd’hui
retraité, il siège toujours au CESER dans le troisième collège, au titre de son
engagement associatif auprès des personnes handicapées. Ce fut également la


268
    On trouve ainsi dans la circulaire d’application relative au renouvellement des Conseils économiques et sociaux de
2001 la phrase suivante : « J’attire votre attention sur le fait que le troisième collège peut vous offrir l’opportunité d’accroître
votre marge de manœuvre, en particulier pour les CESR dont les deux premiers collèges n’augmentent que d’un siège. Cette
remarque s’applique également au collège des personnalités qualifiées qui constitue aussi un facteur de souplesse dans le dispositif
de répartition des sièges » Circulaire INTA0100228C relative au décret d’application n° 2001-731 du 31 juillet 2001, p 6



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                          168


solution retenue pour l’un des présidents de commission, rédacteur prolifique, dont
la non-reconduction aurait fortement perturbé les travaux de l’assemblée. A
l’expiration de son mandat associatif, il a ainsi été reconduit au CESER, mais en
tant que personnalité qualifiée.


                                   1.1.3.               La composition comme
                                   produit de négociations multi-niveaux

             Olivier Gohin a souligné que sous le régime de définition de la composition
des CES par décret, « le règlement présent[ait] le net avantage par rapport à la loi
qu’il facilit[ait] grandement, par plus de confidentialité et de souplesse dans son
élaboration,            le succès           des      négociations          et     des     arbitrages   que   suppose
nécessairement la composition de chaque comité ». On peut appliquer le même
raisonnement à la procédure remaniée depuis 2002 : l’arrêté préfectoral est
également un moyen de traduire avec beaucoup de souplesse le principe général de
composition des CESER tel qu’établi par la loi, d’autant plus qu’il permet de
négocier les arbitrages dans la répartition des sièges directement au niveau
régional. C’est d’ailleurs bien ce que reflète la formulation de la circulaire relative
au renouvellement des conseils économiques et sociaux régionaux de 2001
adressée par le ministère de l’Intérieur aux préfets de Région : ayant pour objet de
présenter le nouveau dispositif et d’en détailler les conditions d’applications, le
texte fait mention à quatre reprises de « marges de manœuvre » laissées au préfet
dans l’élaboration de la composition. Il explicite même la volonté de maintenir une
définition a minima des organismes éligibles à siéger : « La définition des
organismes pouvant siéger au sein des différents collèges, suffisamment explicite
dans la rédaction antérieure du CGCT [ou Code Général des collectivités
territoriales], a été conservée dans la nouvelle rédaction des articles R.4134-1 et
R.4134-3. En effet, chercher à la préciser davantage risquait de limiter votre
marge de manœuvre et de favoriser, le cas échéant, des contentieux »269. Une telle
souplesse de l’encadrement de la procédure de nomination invite à l’examen des


269
      Circulaire INTA0100228C relative au décret d’application n° 2001-731 du 31 juillet 2001, p 3



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                             169


interactions nouées entre les groupes d’intérêts et le préfet de région à l’occasion
des renouvellements de l’assemblée : la reconstitution des renouvellements de
mandature révèle de multiples tractations des groupes cherchant à négocier leur
entrée ou à augmenter le poids de leur représentation dans l’assemblée auprès du
préfet. Il en résulte que dans la pratique, le processus de nomination s’éloigne
assez sensiblement des différentes étapes détaillées dans le schéma 1 : pour
prendre en compte le résultat des marchandages, intégrer des nominations
politiques, ou tout simplement parce que dans certains cas le choix des personnes
précède      la    sélection        de      l’organisme       qu’elles    représentent,        la       séquence
chronologique décrite entre les deux arrêtés de composition est rarement respectée.
La phase de désignation en interne des conseillers, qui distingue la définition des
groupes inclus dans la composition de la nomination des individus occupant les
sièges, n’est finalement que formellement isolée du reste du processus270.
         Ainsi l’élaboration concrète de la composition d’un CESER est-elle un
processus complexe dont le préfet de région est devenu la figure centrale, réalisant
des arbitrages successifs à l’occasion des renouvellements de l’assemblée. Chargé
de la mise en œuvre d’une définition juridique qui brille par son imprécision et sa
flexibilité, le représentant de l’Etat à l’échelon régional dispose d’une marge de
manœuvre importante dans la sélection des interlocuteurs légitimes de la Région et
dans l’élaboration d’une composition devant « constituer le reflet aussi fidèle que
possible de la vie économique, sociale et culturelle de la région »271. Finalement,
si le principe général régissant la composition des CES a peu varié dans la loi, sa
traduction        concrète      a    fait    l’objet     de    tractations     importantes          à    chaque
renouvellement de l’assemblée, en vertu de conceptions fluctuantes de ce qui
constitue un groupe « représentatif » au niveau régional. La composition des
CESER est donc le fruit d’un processus de négociation permanente, faisant
intervenir autour du préfet une grande diversité d’acteurs concurrents : les groupes
d’intérêts en compétition pour l’obtention de sièges principalement, mais aussi
dans une capacité consultative, les présidents et directeurs des CES eux-mêmes, ou
encore l’Etat central par le biais du ministère de tutelle ou du cabinet de l’Elysée,

270
    J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-
1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit., p. 37.
271
    Circulaire INTA0100228C relative au décret d’application n° 2001-731 du 31 juillet 2001, p5



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                         170


qui diffusent leurs injonctions aux préfets, voire négocient directement avec les
fédérations nationales des organismes régionaux représentés dans les CESER.


         Lors de l’élargissement aux représentants environnementaux de 2011 par
exemple, les préfets de Région se sont retrouvés en position d’arbitrage non
seulement entre groupes concurrents ayant soumis leur candidature pour les
nouveaux sièges vacants, mais également entre les groupes potentiellement
entrants et les groupes déjà présents. Les entretiens réalisés dans le cadre de cette
thèse dans quatre régions françaises distinctes ont permis de reconstituer des
dynamiques relativement similaires d’une région à l’autre. La première difficulté
de mise en œuvre de la réforme résidait dans la forte méfiance, voire l’opposition
de certains membres des CESER à l’entrée de nouveaux organismes trop proches
de l’écologie politique. Consultés par les préfets272, ils ont défendu une
interprétation des nominations « environnementales » plus favorable à des groupes
d’usagers de la nature, ou à des personnalités perçues comme neutres au niveau
partisan (mettant en avant la défense de l’équilibre gauche-droite préétabli, un
conseiller interrogé a ainsi estimé « avoir évité le pire et limité les logiques de
chapelles »). Ceci a abouti à la nomination de conseillers que l’un des président de
CESER a divisé entre « vrais écologistes » et « vrais non-écologistes – chasseurs,
entrepreneurs… », la majorité des préfets ayant choisi une voie médiane en la
matière. D’autre part, la majorité des assemblées avaient intégré, avant la réforme
de 2011, des groupes de promotion ou protection de l’environnement. L’ajout
d’organisations concurrentes sur les questions environnementales, mais bien
davantage celui de groupes ou d’individus nommés au titre de l’environnement
mais dont la légitimité était plus critiquable, a également pu nécessiter une
négociation en amont entre présidents de l’assemblée, préfets et « anciennes »
organisations. Un des présidents interrogés précise ainsi qu’ « il y eu arbitrage, ça
été fait avec le préfet […] mais j'avais l'accord des environnementalistes qui
étaient déjà présents pour ne pas faire un casus belli là dessus. On a sauvé les
meubles, et d’ailleurs le préfet aussi avait des instructions là-dessus. ».

272
   La circulaire de 2001 diffusée aux préfets leur donnant toute latitude pour « solliciter d’autres avis [que celui du
président du Conseil régional], et notamment celui du président du CESR « sortant » et des partenaires sociaux et
consulaires », Circulaire INTA0100228C relative au décret d’application n° 2001-731 du 31 juillet 2001, p6.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                              171


         On le voit, même s’ils n’interviennent pas officiellement dans la procédure de
nomination qui reste de la seule responsabilité du préfet, Présidents et directeurs des
CESER sont néanmoins consultés au moment des arbitrages de composition. La
circulaire de 2001 insiste sur la sollicitation du président du CESER sortant au moment
du renouvellement : pour simple avis ou en tant que médiateurs dans les consultations
entre le préfet et groupes représentés dans l’assemblée, les présidents de l’assemblée
sont des acteurs officieux mais influents dans la sélection des nouveaux interlocuteurs
légitimes du décideur public régional. Ils peuvent appuyer des actions de lobbying d’un
groupe pour conserver son siège, comme en fait été l’un des conseillers Aquitains
interrogé : « il a fallu faire un gros lobby y compris très personnel, pour justifier la
poursuite et le maintien [de mon organisme], avec l'ancien président du CESER, en
provoquant un rendez-vous avec le SGAR, pour expliquer le rôle [de mon organisme],
et en l'occurrence le rôle du rapporteur que j'étais déjà, et donc que c'était pas
inintéressant une poursuite [de ma nomination]. »
          Les directeurs peuvent également être sollicités par les services
préfectoraux, parfois peu au fait de l’impact d’un changement de composition
même mineur sur l’organisation interne des travaux de l’assemblée. Interrogé à ce
propos, l’un des directeurs décrit des interactions régulières avec les services du
préfet autour des nominations tout au long de la mandature: « il ne se passe pas un
mois sans qu'on se parle par mail ou par téléphone », précise-t-il, car « il y a
forcément [en cours de mandature] tel ou tel organisme qui nous fait savoir que
son représentant sera remplacé à telle date par un autre, donc mon rôle c'est aussi
de m'assurer derrière que le préfet, en tout cas ses services et donc le SGAR, ont
bien enregistré cette information et l'ont traduite par un arrêté modificatif de la
composition de l'assemblée. Dans le cas de représentations partagées, je
m'adresse au SGAR ou au préfet : « essayez de ne pas prendre votre arrêté deux
jours avant une séance plénière pour empêcher un conseiller qui avait prévu de
venir de siéger, alors que son remplaçant n'a pas les moyens de se libérer parce
qu'il apprend le jour même qu'il est membre du CESER ! ». Au-delà de la gestion
quotidienne des remplacements de conseillers, les directeurs de l’assemblée
peuvent surtout peser sur la composition au moment des renouvellements. Lors de
la réforme de 2011, un autre directeur soulignera qu’il est a été consulté dans la



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                172


rédaction de l’arrêté de composition, pour rappeler les dynamiques internes et les
équilibres officieux pré-établis, mais également pour livrer son interprétation des
textes : « bien sûr l'arbitrage est celui d'un préfet. Moi je me suis contenté de fixer
ou de rappeler un certain nombre de principes, que je trouvais cohérent […] Je
prends un exemple : le directeur de Veolia environnement s’estime compétent et
qualifié dans le domaine du développement durable, et il y a des régions où ce type
de profil a été retenu. Moi ma position a été de rappeler auprès du SGAR adjoint
qu'il y a un collège patronal, un collège syndical et un collège associatif… si un
collège s'amuse à avoir des représentants dans un autre collège, pour moi ça met
en péril l'équilibre. ». Ainsi les consultations menées par le préfet et ses services
avant la rédaction de l’arrêté de composition peuvent-elles parfois aller jusqu’à un
travail de co-construction des critères de légitimité à l’entrée dans le dispositif (en
l’occurrence la délimitation de ce qui peut constituer une compétence ou une
qualification sur les questions environnementales). Aux groupes d’intérêts et aux
instances dirigeantes des CESER, il faut également ajouter comme interlocuteurs
de poids le Président du Conseil régional et une partie du personnel politique de la
région : comme l’a souligné l’un de nos interlocuteurs, « la nomination peut quand
même être un processus totalement discrétionnaire, parce qu'un préfet est aussi
sous le jeu d'influences d’élus, un président du conseil régional et un maire de
[métropole régionale] par exemple, qui peuvent avoir leur souhait de personnes à
faire entrer… Bon, dans les personnalités qualifiées, c’est classiquement le cas ».
         Enfin, et bien que la procédure de nomination ne relève plus de l’autorité
règlementaire, les arbitrages du préfet de région restent également contraints par
les orientations politiques de l’état central. Depuis 2001, deux circulaires
ministérielles et interministérielles ont été rédigées, afin de signifier aux préfets un
certain nombre d’objectifs généraux à respecter dans les arrêtés de composition, et
détaillant les critères de sélection destinés à améliorer la représentativité d’une
l’assemblée perçue comme vieillissante et conservatrice. Ainsi la circulaire
interministérielle du 27 juin 2013 liste-t-elle une série d’objectifs à atteindre lors
du renouvellement d’octobre 2013, « visant avant tout à donner à ces assemblées




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                173


                                                                                                               273
une physionomie plus proche des réalités régionales d’aujourd’hui »                                                  .     Les
critères de sélection mis en avant s’appliquent autant au choix des organismes
ayant vocation à siéger, qu’aux individus occupant ces sièges – dont la désignation
relève pourtant de chaque organisme mandataire. Le texte souligne la volonté
interministérielle de « favoriser, dans le cadre des possibilités offertes par le cadre
règlementaire actuel, la représentation des acteurs régionaux de l’économie
sociale et solidaire », ainsi que de promouvoir et renforcer la présence des
« organisations de jeunesse »274. Plus important, la circulaire met en avant un
objectif chiffré de féminisation de l’assemblée (à hauteur de 40% de ses membres),
et de rajeunissement de ses conseillers275 (fixé à un minimum de 50% de moins de
trente ans dans le quatrième collège), ainsi que promotion « de la diversité des
origines et des parcours, notamment pour les personnalités qualifiées ». La mise
en œuvre de ces directives, et tout particulièrement sur les critères de genre et
d’âge s’appliquant aux individus, a été mise en œuvre avec plus ou moins de
succès par les préfets de région : puisque dans les trois premiers collège, la
désignation des conseillers individuels relève des prérogatives de chaque groupe
d’intérêt représenté, la majorité des préfets ont utilisé la catégorie des
personnalités qualifiées comme variable d’ajustement pour atteindre les objectifs
fixés lorsque les organismes ne se sont pas conformés à leurs directives. Certains
ont néanmoins affiché une position plus ferme, signalant à l’ensemble des
organismes           avant       communication              des      désignations           individuelles,               qu’ils
refuseraient de confirmer les nominations ne respectant pas les objectifs de
féminisation tout particulièrement dans le second arrêté de composition. Les
injonctions ministérielles limitant l’autonomie du préfet de région dans la
détermination de la composition de chaque CESER peuvent également être le



273
    Circulaire interministérielle (Ministre de l’Intérieur, Ministre de la Réforme de l’Etat, de la décentralisation et de la
fonction publique, Ministre du travail, de l’emploi de la formation professionnelle et du dialogue social) n° INTK13 001
97 C du 27 juin 2013 relative aux modalités de renouvellement des Conseils économiques, sociaux, et environnementaux
de 2013. P 1
274
    Ibid. p1
275
     L’objectif de parité dans les CESER ayant d’ailleurs fait l’objet d’une négociation en amont avec l’association
CESER de France, comme l’indique le passage suivant : « Le prochain renouvellement des CESER doit permettre de
nommer au moins 40% de femmes. Cet objectif est partagé avec l’assemblée des CESER de France qui s’est engagée à
ce que chaque président de CESER relaie dès à présent cette volonté. Le Gouvernement veillera ensuite à l’inscription
dans le droit du principe de parité qui s’appliquera pleinement à l’occasion du renouvellement suivant des CESER »,
Circulaire interministérielle (Ministre de l’Intérieur, Ministre de la Réforme de l’Etat, de la décentralisation et de la
fonction publique, Ministre du travail, de l’emploi de la formation professionnelle et du dialogue social) n° INTK13 001



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                       174


résultat d’un travail de tractation et/ou de lobbying de certains groupes d’intérêts
directement auprès de l’état central : les grandes confédérations syndicales ou
patronales ont parfois négocié directement auprès du cabinet du ministère de
l’intérieur pour renforcer le nombre de sièges qui sont attribuées à leurs
organisations régionales. Ainsi, l’un de nos interlocuteurs signale que l’Union
Professionnelle des Artisans (UPA) par exemple, a organisé une vaste campagne
nationale « de sensibilisation et de mobilisation pour accroître la représentation
de l’UPA dans ces Assemblées » en vue du renouvellement de 2001, auprès des
préfets de région mais également en direction du cabinet du ministre de l’intérieur.
La circulaire ministérielle du Ministère de l’Intérieur du 29 septembre 2000 fait
d’ailleurs état des démarches entreprises auprès du directeur du cabinet par l’UPA
(parmi d’autres fédérations nationales) pour obtenir un accroissement de leurs
sièges dans les CESER. Le texte insiste sur l’insuffisante représentation du secteur
de l’artisanat au vu de sa contribution à l’activité économique, et nomme l’UPA
comme principale organisation susceptible de combler ce manque276.
         Le schéma 2 ci-dessous peut donc être présenté comme une relecture du
schéma 1 : les étapes théoriques et l’agencement chronologique des différents
acteurs formellement responsables de déterminer la composition de l’assemblée y
sont ainsi remplacés par des négociations multi-niveaux autour de la figure
centrale du préfet de région. A l’analyse séquentielle se substitue alors la
description de jeux mutuels entre décideurs publics et groupes d’intérêts pour
délimiter ce qui constitue un intérêt légitime ou illégitime, en d’autres termes pour
déterminer quels groupes peuvent obtenir le statut d’interlocuteur légitime de la
puissance publique régionale.




97 C du 27 juin 2013 relative aux modalités de renouvellement des Conseils économiques, sociaux, et environnementaux
de 2013 p2.
276
    Ministère de l’Intérieur, Circulaire INT/A/00/00224/C du 29 septembre 2000 relative au renouvellement des Conseils
économiques et sociaux, p 2



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                             175


Schéma 2 : Les négociations multi-niveaux de la composition des CESER




       1.2. Une assemblée représentative


         La composition des CESER est donc essentiellement le fruit de
marchandages pour l’obtention d’un statut et d’une forme de reconnaissance en
tant qu’interlocuteur légitime de la puissance publique régionale : elle traduit
l’aptitude d’un groupe à s’imposer dans le jeu collectif pour l’obtention d’un
dividende symbolique et matériel. La répartition des sièges entre les différents
groupes obéit à une appréciation de leur représentativité basée sur des critères
hétérogènes, qui visent principalement à satisfaire l’ensemble des parties prenantes
et à garantir leur participation. En d’autres termes, « dès lors que le pouvoir
politique a décidé d’offrir aux organisations un lieu d’expression, c’est la volonté
de ces dernières d’y être présentes ainsi que leur capacité de conviction qui leur en
ouvre l’accès ; la volonté de représentation fonde la représentation elle-même »277.
Il n’en demeure pas moins que les individus accédant à la position de conseiller au


277
    J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-
1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit., p. 47.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                        176


CESER obtiennent par là un mandat représentatif dans l’institution régionale, qui
leur confère d’ailleurs un statut équivalent à celui des élus du conseil régional en
termes d’indemnisation ou de droit à la formation. Cependant, avant même de
pouvoir examiner les pratiques et les rôles développés par ces représentants dans
l’assemblée socioprofessionnelle régionale, et d’approcher par ce biais les
relations entre les représentants et leurs « publics »278, il est fondamental de
dresser un portrait des individus sélectionnés pour devenir conseillers au CESER.
L’analyse longitudinale des compositions des CES en Aquitaine, et la sociographie
des membres des mandatures successives, met en évidence une certaine
permanence dans la sélection des groupes et des individus, et ce malgré les -
nombreuses- réformes institutionnelles et les évolutions dans la structuration et
l’institutionnalisation des groupes d’intérêts à l’échelle régionale. La procédure de
nomination génère un certain nombre de distorsions qui posent certaines limites à
la présomption de représentativité conférée aux conseillers de l’assemblée.


                             1.2.1.             Evolutions des
                             compositions : l’adaptation aux
                             changements du paysage de l’action
                             collective

         Dans sa Sociologie des groupes d’intérêt, Michel Offerlé avance que
« l’état de la composition du Conseil Economique et Social français se révèle très
intéressante pour comprendre l’équilibre des représentations » au niveau national,
dans le sens où elle confère à ses membres « un label officiel qui permet aux
organisations de ne pas avoir à démontrer constamment leur force et de bénéficier
d’avantages multiples »279. A l’échelle régionale, les compositions successives des
Conseils Economiques et Sociaux Régionaux permettent de la même manière
d’appréhender les évolutions dans la sélection des interlocuteurs légitimes des élus


278
    Olivier NAY, « Pour une sociologie des pratiques d’assemblée : note sur un champ de recherche quelque peu
délaissé », Sociologie du travail, 2003, vol. 45, p. 537‑ 554.
279
    M. OFFERLE, Sociologie des groupes d’intérêt, op. cit. p71-72



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                    177


du Conseil régional et de leur exécutif. On pourrait ainsi supposer qu’une analyse
des compositions successives d’un CESER traduise les transformations dans la
formation et la structuration des groupes d’intérêts, et dans les rapports de force
entre les groupes : en d’autres termes, les arrêtés de nomination devraient refléter
la concurrence accrue entre les partenaires sociaux, principaux acteurs collectifs
non-partisans des « Trente glorieuses », et la myriade de groupes hétérogènes
organisés pour défendre des intérêts catégoriels ou des causes, que les pouvoirs
publics sollicitent de façon croissante pour légitimer leurs décisions ou apporter
une expertise280. La recomposition du paysage de l’action collective, et l’irruption
sur la scène institutionnelle de groupes héritiers de mouvements contestataires281 a
abouti à une grande hétérogénéité d’acteurs ayant potentiellement vocation à entrer
au CESER : « groupes héritiers des nouveaux mouvements sociaux ; syndicats ;
associations diverses, locales ou transnationales ; promoteurs de causes classiques,
renouvelées ou inédites ; organisations non-gouvernementales »282. Ce phénomène
de diversification des groupes organisés, et le profond réajustement des modalités
de leur association à la décision publique qui a souvent servi d’argument pour
signaler la crise des arrangements néo-corporatistes en France, devrait a priori se
traduire par une diversification des groupes représentés dans les CESER, et par des
modifications substantielles de répartition des sièges. Etablie par négociation tous
les six ans, la composition des CESER se trouverait alors modifiée par les
évolutions des rapports de force entre les groupes et par l’apparition de nouveaux
intérêts sur la scène régionale.
         L’examen de la composition des instances successives de représentation des
groupes d’intérêt en Aquitaine (des premiers CoDER au CESER actuel) révèle
cependant une forme de résistance au changement et une grande continuité dans le
choix des groupes « labellisés » comme interlocuteurs légitimes dans l’arène
régionale. En premier niveau de lecture, la composition de l’assemblée actuelle
contraste assez fortement avec ses versions antérieures de 1982 (date de la division
des groupes par collèges et non plus par secteurs productifs), de 1973 (date de

280
     Emiliano GROSSMAN et Sabine SAURUGGER, « Les groupes d’intérêt au secours de la démocratie ? », Revue
française de science politique, 15 avril 2006, vol. 56, n o 2, p. 299‑ 321.
281
    Isabelle SOMMIER, Le renouveau des mouvements contestataires : à l’heure de la mondialisation, Paris, Flammarion,
2003, 342 p.
282
    Ibid. p 25



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                            178


séparation          de      la      représentation            politique         et     de       la     représentation
socioprofessionnelle), ou a fortiori de 1964 (qui marque la première forme
d’association des groupes d’intérêts dans une assemblée consultative régionale).
Cependant, l’analyse longitudinale des arrêtés de composition et de la répartition
du nombre de sièges par organisme fait apparaître qu’en dépit d’une nette
diversification des groupes intégrés au fil des mandatures, le rapport de force
premier dans les CESER reste celui des syndicats de salariés et des organisations
patronales. De plus, il existe une forme de dépendance au sentier assez classique
dans le processus de nomination: une fois entré à l’assemblée et détenteur du statut
d’interlocuteur légitime, il est rarissime283 qu’un groupe se trouve exclu lors des
renouvellements suivants, indépendamment de la réduction du nombre de ses
adhérents ou de l’expiration du statut d’organisme représentatif qui lui est conféré
dans d’autres arènes. La multitude d’acteurs intervenant dans les négociations à
l’échelle locale, régionale et parfois directement nationale tend effectivement à
limiter toute nouvelle inclusion, et ce d’autant plus que les effectifs de l’assemblée
restent constants : sur les quarante années de représentation des intérêts au niveau
régional, les principales évolutions dans le rapport de force numérique entre les
groupes coïncident avec l’augmentation règlementaire du nombre de sièges
disponibles. C’est bien ce que résume un des directeurs de CESER interrogé,
lorsqu’il souligne que la réforme d’inclusion des groupes « environnementaux »
n’a été possible qu’en augmentant le nombre de sièges de l’assemblée : « il est
assez facile de trouver des organisations à rajouter mais très difficile d'en enlever.
Là il y avait au moins la possibilité d’évoluer, comme ce n'était pas à effectif
constant, ça venait s'ajouter ».




283
    La comparaison des arrêtés de nomination depuis 1964 en Aquitaine ne permet d’identifier que 8 groupes ayant
obtenu un siège dans l’une des versions successives du CES et n’ayant pas été reconduit dans la composition de la
mandature suivante. Encore s’agit-il essentiellement d’organisations destinées à représenter une activité productive
spécifique, voire une entreprise particulière du territoire régional (tels que la production de pâtes à papier ou l’industrie
de la chaussure), qui étaient représentées au titre des secteurs productifs spécifiques à la région dans les CoDER avant la
division en collèges. Dans les compositions des deux dernières décennies, si certains organismes ont perdu des sièges ou



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                   179


Encadré 5 : Analyse longitudinale des arrêtés de composition en Aquitaine
              Analyse longitudinale des arrêtés de composition en Aquitaine

Les données présentées ici reposent sur la constitution d’une base de données
recensant les effectifs et les nominations individuelles des conseillers dans les
versions successives de l’assemblée socioprofessionnelle de la Région Aquitaine.
Elle compile les compositions nominatives de neuf mandatures depuis 1964, en
intégrant les renouvellements des mandats accordés à des représentants de groupes
d’intérêts depuis la création de la Commission de Développement Economique
Régional, devenu Comité Economique et Social Régional, puis Conseil
Economique et Social régional et finalement CESER. Le choix de commencer la
collecte de données avec la première forme organisationnelle comprenant des
représentants socioprofessionnels à l’échelle régionale a reposé sur une volonté
d’interroger la longévité des mandats dans l’assemblée socioprofessionnelle et de
la mettre en relation avec les réformes successives de compétences et de
composition de la représentation des groupes d’intérêts liées au développement
d’une collectivité régionale décentralisée.
Chacune des 949 observations de la base ainsi constituée correspond à la
nomination ou au renouvellement du mandat d’un individu. Les entrées indiquent
pour chaque nomination le nom du conseiller désigné, le collège dans lequel il a
été nommé, l’organisme mandant et son appartenance ou non à un groupe plus ou
moins formel coordonnant ses positions dans l’assemblée (par exemple son
appartenance à la sphère des groupes d’intérêts agricoles). Les données incluent
également pour chaque conseiller la date de sa prise de fonction à l’assemblée et
de la fin de son mandat (une grande partie des désignations au CESER
interviennent en cours de mandature, et les organismes ayant obtenu un siège à
l’assemblée peuvent être amenés à remplacer l’un de leurs délégués en fonction de
leur propre calendrier électoral interne ou encore à partager un siège avec un autre
groupe d’intérêt). Dans le cas d’un conseiller nommé en cours de mandature, y est
également précisé le nom de son prédécesseur. Enfin, la base de données indique
l’occupation d’une éventuelle fonction de Président, de Président de commission,
ou de membre du bureau de l’assemblée.
La collecte des données a été réalisée à partir de deux sources principales : une
partie de ce recensement a été effectué par Patrick Debaere dans une étude des
profils des conseillers datant de 1997. La consultation des arrêtés préfectoraux
nominatifs de composition au recueil des actes administratifs a permis de
compléter le matériau jusqu’en 1995 par ce mémoire de recherche, en complément
avec les procès-verbaux conservés dans les archives du CESER Aquitaine. La
difficulté principale résidait dans la prise en compte des réformes mentionnées



ont été amenés à partager un siège par accord avec une autre organisation, aucun n’a été formellement exclu de la
composition une fois qu’il a obtenu de siéger à l’assemblée.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                        180


dans le premier chapitre : il a fallu par exemple reconstituer la division des
conseillers par collège avant 1982 (date du passage d’une représentation organisée
par secteurs à une division en trois collèges), ou s’adapter aux changements de
dénomination des organisations pour retracer la continuité d’un renouvellement à
l’autre.
Le traitement des données collectées a été organisé selon deux axes principaux :
d’une part, cette base de données a servi à observer les évolutions dans la sélection
des groupes d’intérêts obtenant un ou des sièges dans l’assemblée, par la
comparaison de mandature à mandature des organismes mandataires de chaque
conseiller. D’autre part, la longévité du personnel politique et les taux de
renouvellement de l’assemblée ont été analysés à partir du calcul de la durée
moyenne d’un mandat à l’assemblée, et l’identification des doublons signalant la
reconduction d’un conseiller d’une mandature à l’autre.


         La première évolution significative dans la composition de l’assemblée est
un accroissement constant de ses effectifs à chaque renouvellement : les CoDER
comptaient 35 conseillers socioprofessionnels, contre 119 conseillers dans la
mandature 2007-2013. Cette augmentation du nombre des sièges a été s’est
accompagnée d’un accroissement du nombre de groupes différents représentés
depuis 1964. Le graphique ci-dessous met en évidence une assez nette
diversification des organisations siégeant au CESER : de 19 groupes différents
représentées dans les CoDER, on est passé à 66 dans le CESER actuel.


Graphique 1 : Evolution des effectifs de l’assemblée socioprofessionnelle en Aquitaine




Sources : données de l’auteur




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                     181


         En premier niveau de lecture, se dégagent deux grandes périodes de
diversification des groupes représentés dans l’assemblée : le passage des CoDER
au Comités Economiques et Sociaux régionaux de 1973, et le renouvellement de
mandature de 2001, tous deux marqués par l’inclusion d’une dizaine de nouvelles
organisations. Paradoxalement, la réforme de composition de 1982, qui avait pour
objectif principal de renforcer la représentation des organisations syndicales et
structurait les conseillers en collèges plutôt qu’en secteurs économiques, semble
avoir eu des effets relativement minimes. Les effectifs restent ainsi quasiment
inchangés entre la mandature de 1979 et celle de 1982, en dépit des ambitions
structurelles de la réforme des CESR au moment de la décentralisation régionale.
Aussi, il apparaît clairement que le facteur principal de diversification des intérêts
et d’inclusion de nouveaux groupes est l’augmentation du nombre de sièges
disponibles : en 1973, avec la création d’une assemblée autonome de représentants
socio-économiques, il a été matériellement possible de multiplier par deux le
nombre de sièges disponibles. De la même façon en 2001, avec la décentralisation
de la procédure de nomination passant sous l’autorité du préfet de région, l’effectif
total du CESR est passé de 92 à 113 conseillers. Etant donné qu’une fois intégré
dans la composition de l’assemblée, la pratique veut les groupes sont généralement
reconduits       lors     des     renouvellements            suivants,   l’inclusion   de   nouvelles
organisations ne peut être réalisée qu’en augmentant les affectifs totaux de
l’assemblée. La diversification des groupes représentés s’est essentiellement
exercée dans le collège vie collective des CESER : la concurrence accrue des
nouveaux groupes d’intérêts vis-à-vis des partenaires sociaux s’est assez
directement traduite dans la composition des assemblées socioprofessionnelles.
Alors que le nombre de groupes rassemblés dans le collège patronal et syndical est
resté particulièrement stable depuis le renouvellement de 1982, les organismes
regroupés dans le troisième collège ont été multipliés du simple au double en
trente ans. L’examen longitudinal des compositions par collèges révèle une
accélération de ce phénomène au cours des deux dernières mandatures. L’inclusion
de nouveaux groupes liée à l’augmentation des effectifs de 2001 a essentiellement
bénéficié à des groupes du collège trois (ou collège Vie Collective) , tendance
renforcée par la réforme d’intégration de représentants des problématiques



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                             182


environnementales dans la mandature 2007-2013, qui a ramené les effectifs du
troisième collège à hauteur des deux premiers (soit 35% des sièges pour chacun).


Graphique 2 : Evolutions du nombre d’organismes représentés par collèges




         Sources : données de l’auteur



         Les transformations contemporaines des relations entre l’Etat et les groupes
d’intérêts, marquées par une marginalisation relative des groupes associées à la
régulation « neo-corporatiste » au profit d’une pluralité de groupes aux intérêts
divers, a donc bel est bien été traduite dans la composition des CESER. Les
organisations autres que les partenaires sociaux ont effectivement négocié avec
succès leur présence dans l’arène d’intermédiation avec la puissance publique. Il
importe cependant de ne pas surestimer la portée de cette ouverture à un nouveau
type d’organisations : si elles obtiennent effectivement le statut d’interlocuteur
légitime de la Région, leur capacité à affecter les rapports de force au sein de
l’assemblées sont très fortement limitées par le fait qu’il leur est rarement accordé
plus d’un siège. Il arrive d’ailleurs fréquemment que plusieurs organismes soient
contraints de partager un siège unique, et de régler par accord (ou en cas de conflit,
par concertation avec le préfet de région) les modalités d’alternance entre leurs




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014              183


représentants respectifs284. Les groupes d’intérêt récemment intégrés dans les
CESER ont été ajoutés dans leur quasi-totalité au collège vie collective : on y
compte en 2007 plus de groupes représentés que de sièges. Cette extrême
fragmentation contraste fortement par comparaison avec un collège syndical qui
divise 38 sièges entre 7 groupes. L’apparente diversité des organisations dans le
collège 1 (38 sièges pour 28 organisations) masque elle aussi une division interne
nettement moins marquée que dans le collège trois : le nombre important de
groupes s’explique par la comptabilisation du représentant de chaque branche
comme groupe autonome, alors que ces nominations se font par accord avec
l’interprofessionnelle patronale. En regroupant tous les conseillers associés au
MEDEF dans une même catégorie, et les conseillers issus de la représentation
agricole dans une autre, on obtient un ratio de 38 sièges pour 15 groupes.


Graphique 3 : Répartition des sièges par groupes et par collèges dans la mandature 2007-
2013




         Sources : données de l’auteur




284
   C’est par exemple le cas des représentants des associations de parents d’élèves de l’enseignement public (PEEP) et de
la fédération des conseils de parents d’élèves (FCPE), qui partagent un siège unique au CESER : le représentant de la
PEEP ayant siégé dans la mandature 2001-2007, c’est le représentant de la FCPE qui occupait le siège commun entre
2007 et 2013. Il peut également arriver que l’alternance intervienne en cours de mandature, au gré des accords et des
disponibilités au sein de chaque organisation.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                               184


Figure 1 : Liste des organismes représentés par deux conseillers ou plus (hors accords)




         Sources : données de l’auteur
         Une      telle     répartition       du     nombre        de   siège     par     organismes         est
fondamentalement défavorable aux organisations du collège trois, qui peinent à
développer des logiques d’alliances et de regroupements leur permettant de
contrôler l’agenda de l’assemblée ou d’en maîtriser les ressources et les positions
de pouvoir. Cet état de fait, signalé dès 1989 par Jacques Palard et Patrick
Moquay, s’est trouvé renforcé par les réformes des dix dernières années : « face à
deux collèges fortement structurés et assez clairement positionnés dans les débats
publics, le troisième collège est un ensemble disparate et désarticulé »285. Ainsi,
malgré une indéniable inclusion de nouveaux groupes dans la composition des
CESER au fil des renouvellements, le faible nombre de sièges accordé à chaque
nouvel entrant et la forte hétérogénéité du collège auquel ils sont affiliés limite
l’impact de la diversification des groupes sur les rapports de forces internes. La
division structurante entre les différents groupes reste l’opposition entre les
organisations salariales et les organisations patronales.




285
    J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-
1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit. p 44



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                        185


                             1.2.2.              Représenter les intérêts
                             régionalisés ou les groupes d’intérêt
                             de la région ?

         Il existe un autre effet de distorsion lié à la procédure de nomination des
conseillers, relatif à la représentation au sein de l’assemblée des différents
territoires infra-régionaux, et tout particulièrement des départements. En
Aquitaine, plus de 50% des conseillers désignés en 2007 résident et travaillent en
gironde, dont une écrasante majorité dans la métropole régionale. On compte
respectivement 16% de conseillers des Pyrénées Atlantiques, 11% de la Dordogne
et du Lot-et-Garonne, et 8% de conseillers originaires des Landes. Si cette
pondération correspond approximativement à la répartition de la population
régionale, elle surreprésente la Gironde (53% des conseillers pour 44% de la
population régionale) au détriment des autres départements, tout particulièrement
celui des landes (8% de l’assemblée pour 12% de la population)286. Cette
surreprésentation est perçue par un certain nombre des membres de l’assemblée
comme un obstacle à une représentation fidèle de l’ensemble du territoire régional,
et ce avec d’autant plus de virulence qu’ils ne sont pas eux-mêmes girondins.
Cette affirmation peut cependant sembler paradoxale, dans la mesure où il n’est
nullement fait mention dans les textes encadrant la composition des CESER de la
nécessité représenter des territoires infrarégionaux ou de prendre en compte des
équilibres départementaux dans la désignation des membres. Au contraire, « le lien
territorial local est étranger, en principe, au mandat donné aux membres [du
CESER] »287, puisque la représentation des organismes admis dans la composition
est, a priori du moins, appréciée à l’aune de leur représentativité régionale. La
diversification de la provenance géographique des conseillers n’est donc pas en soi
une condition de la représentation du territoire régional. C’est ce qu’un conseiller


286
    Ces calculs sont basés sur la composition de l’assemblée en 2012. Les pourcentages avancés sont ainsi légèrement
différents de ceux calculés par le CESER en 2007, au moment du renouvellement de la mandature (11% de conseillers
issus des trois départements des Landes, du Lot-et-Garonne et de la Dordogne) : l’écart s’explique essentiellement par
les remplacements de conseillers en cours de mandature et l’alternance dans le cas de certains sièges partagés.
287
    J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-
1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit.p 53



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                             186


girondin met en avant lorsqu’il indique agréger les préoccupations de l’ensemble
des unions départementales de son organisation : « je suis un responsable d’union
régionale, je ne me vis pas comme un conseiller girondin … on doit porter des
questions qui relèvent de l’ensemble de la région ».
         Il n’en demeure pas moins que l’équilibre entre les départements d’origine
des conseillers reste une préoccupation importante pour ses membres. De façon
plus ou moins explicite, elle fait partie de l’ensemble des critères officieux qui
président à la détermination de la composition de l’assemblée et de chacune de ses
instances de travail : les subtils jeux d’équilibre qui tentent de concilier la
représentation des groupes, des secteurs d’activité, des générations et des genres
intègrent également, dans une certaine mesure (et avec un succès tout relatif), la
dimension des équilibres départementaux. Au contraire des exigences de parité ou
de rajeunissement de l’assemblée, la provenance géographique des conseillers
n’est pas un critère individuel sur lequel les récentes circulaires d’application
destinées au Préfet ont formellement insisté. Il est néanmoins officieusement pris
en compte au moment de la nomination des personnalités qualifiées notamment :
ainsi un directeur souligne qu’au moment de l’intégration de la dimension
environnementale au CESER, il a « rappel[é] un certain nombre de principes, […]
celui de ne pas avoir six représentants du département de la Gironde : si les
quatre organisations avaient toutes donnés un nom de girondin et que le préfet lui-
même dans les deux personnalités qualifiées qu'il propose avait suggéré deux
girondin, bon ben ça fait partie des choses qu'on rappelle » . Ce critère d’équilibre
territorial est également pris en compte par les groupes en amont de l’arrêté de
composition final : il est ainsi tout à fait frappant de constater que pour chaque
organisation disposant de plus de deux sièges dans l’assemblée, au moins trois des
cinq départements de l’Aquitaine sont représentés. La surreprésentation des
girondins tient essentiellement au fait que ce type d’équilibre est impossible à
mettre en œuvre pour les organismes ne disposant que d’un unique siège dans
l’assemblée, et qui tendent donc pour des raisons de commodités à nommer des
girondins ou des bordelais pour les représenter à l’assemblée. Dans le cas des
groupes disposant de plus de trois conseillers (c’est-à-dire les unions régionales
CGT, CFDT et CGT-FO), et en dépit d’une assez nette majorité de conseillers



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014             187


girondins, il existe un principe officieux de représentation de l’ensemble des
unions départementales au CESER. La CGT notamment en a fait un principe
déterminant de la sélection de ses membres pour occuper un siège dans
l’assemblée : d’après l’un de ses conseillers, après avoir pris en compte la diversité
des origines professionnelles et les exigences de parité, « on s'efforce dans
l'organisation de représenter les territoires tels qu'ils sont. C'est à dire qu'on va
demander aux unions départementales de désigner des camarades. On ne va pas
choisir par exemple, tous les gens du Lot et Garonne sous le prétexte que le
secrétaire du comité est du Lot et Garonne, il ne va pas choisir que des copains à
lui. On essaye de faire en sorte que les territoires soient équitablement
représentés ». L’importance de la représentation des espaces infra-régionaux est
également visible dans le poids que les conseillers accordent à leur département
d’origine pour s’identifier entre eux, et dans la place que l’appartenance infra-
territoriale prend dans la mise en scène de leur identité aux yeux de leurs pairs. En
2007, un certain nombre de trombinoscopes ont été mis à disposition des
conseillers en début de mandature, pour leur permettre d’identifier plus facilement
leurs interlocuteurs dans l’assemblée. Le premier les regroupait par collège, le
second par commissions de travail, et le troisième détaillait la liste des membres
par département, soulignant bien par là l’importance de l’identité ou le l’étiquette
infra-régionale. L’origine géographique des conseillers est par ailleurs souvent
affirmée       conjointement          avec      leur     identité      organisationnelle   dans   leurs
interventions en séance plénière ou dans les débats de commissions : on ne compte
plus les discours mettant en scène des locutions en langues régionales ou
introduites par le rappel d’un lien au terroir ou au territoire. Elle sert également de
point de référence dans les dynamiques de socialisation au sein de l’assemblée.
Ainsi un conseiller du collège patronal mettra en avant les rapports d’amitié qu’il a
développés avec un délégué syndical, sur la base de leur origine commune : « je
suis très fier d'avoir des amis parmi les syndicalistes, j'espère que c'est réciproque
pour eux.[…] Je ne veux pas galvauder le mot amitié, mais avec [untel], un bon
basque, […]depuis des années, même depuis qu’il a quitté le CES, on va tous les
ans faire une feria à Mont de Marsan avec des copains à lui. »




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                               188


          Ces efforts de prise en compte des équilibres entre les différents territoires
de la Région (ou, en creux, la polémique autour de la surreprésentation de la
métropole régionale), soulignent la difficulté à représenter dans l’assemblée des
groupes        d’intérêts        véritablement          régionalisés.          La     question         d’une       juste
représentation des départements ne se poserait pas avec tant d’acuité si les groupes
au titre desquels les conseillers sont nommés portaient des intérêts agrégés et
formulés à l’échelle de la Région : en d’autres termes, si les unions, comités ou
fédérations régionales qui nomment formellement les conseillers du CESER étaient
en capacité de porter des intérêts territorialisés. L’importance que revêt
l’appartenance à un département (ou à un territoire local spécifique) dans la mise
en scène du rôle de conseiller témoigne d’une régionalisation limitée du mandat
représentatif des conseillers, et des groupes inclus dans la composition du CESER.
Cette régionalisation des groupes, et, partant, des intérêts qu’ils agrègent et
défendent, ne saurait en effet se réduire à la simple existence de structures
organisationnelles régionales, ou aux stratégies d’entrisme dans les arènes de
concertation avec la puissance publique décentralisée. Les nombreux travaux
consacrés à la capacité politique des différentes formes de gouvernement régional
en Europe288 ont tous posé un diagnostic relativement similaire : l’émergence
d’une forme autonome de gouvernance régionale, entendue au sens de P. Le Galès
comme une double capacité à intégrer les intérêts locaux, les organisations et les
groupes sociaux dans l’espace régional, mais également à les représenter à
l’extérieur de cette arène et à développer des stratégies communes en leur nom289,
est loin d’être la norme dans les territoires régionaux européens et français. La
mobilisation des groupes d’intérêt et des acteurs sociaux-économiques au sens
large dans un système de croyances, de normes et de valeurs dépassant le simple
cadre d’interactions stratégiques avec l’échelon de gouvernement régional y fait



288
    Pour ne citer que quelques uns d’entre eux réunissant des contributions plus particulièrement centrées sur la capacité
politique des Régions françaises : Romain PASQUIER, La capacité politique des régions : une comparaison France-
Espagne, Rennes, Presses universitaires de Rennes, 2004. 227 p, ou encore Patrick LE GALES, Christian LEQUESNE
(ed.) : Les paradoxes des régions en Europe, La Découverte, Paris, 1997, 302 p, Michael KEATING, John LOUGHLIN
(éd.), The political Economy of Regionalism, London, Frank Cass, 1996, 491 p. Emmanuel NEGRIER, Bernard JOUVE :
"Que gouvernent les Régions d'Europe ?" Échange politique et mobilisations régionales". L'Harmattan, Logiques
Politiques, Paris, 1998
289
    Patrick LE GALES, « Gouvernement et gouvernance des régions, faiblesses structurelles et nouvelles mobilisations »
dans Patrick LE GALES et Christian LEQUESNE (eds.), Les paradoxes des régions en Europe, Paris, La Découverte,
1997, p. 302.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                 189


davantage figure d’exception290 : le cas français n’échappe pas aux difficultés des
gouvernements régionaux à structurer des compromis sociaux à leur propre niveau.
         Aussi les groupes représentés dans le CESER ne sont-ils pas territorialisés,
dans le sens où ils construiraient leurs représentations des problèmes publiques et
formuleraient leurs objectifs dans le cadre de l’institution régionale. Michael
Keating a proposé trois dimensions pour apprécier la territorialisation des groupes
d’intérêts sur un territoire donné291 : une dimension organisationnelle, qui concerne
la présence de structures à l’échelle de la région pour chaque groupe d’intérêt, une
dimension relationnelle ensuite, d’interactions stabilisées entre groupes sectoriels
et gouvernement régional, et enfin une dimension cognitive de construction des
représentations collectives à l’échelle régionale. Telle qu’elle est définie par le
processus de composition de l’assemblée, la définition de la représentativité
régionale d’un groupe en vigueur dans les CESER reflète uniquement ces deux
premières dimensions (on voit d’ailleurs mal comment la dimension cognitive de
la territorialisation d’un groupe pourrait être mesurée et construite en critère de
sélection pour établir les arrêtés de composition). On l’a vu, une grande part de la
sélection des groupes et de la distribution des sièges repose sur leur capacité à
s’insérer dans une négociation multi-niveaux, et à mobiliser les réseaux et les
relations qu’ils entretiennent avec le décideur public, régional ou non. A la prise
en compte de l’aspect relationnel, s’ajoute une forme d’appréciation de la
régionalisation organisationnelle des groupes dans la procédure de composition :
lors    de     l’intégration        des     organisations         spécialisées   sur    les    questions
environnementales notamment, la faiblesse endémique de l’échelon régional de
certains groupes a en effet empêché leur inclusion dans l’assemblée. Trop
fortement localisées, un certain nombre de candidatures ont ainsi été rejetés en
raison d’un « manque de représentativité régionale », comme l’indique l’un des
directeurs de CESER consulté par le SGAR au moment de la réforme : « au final il
fallait arbitrer entre tel et tel, entre ceux qui à notre sens n'avaient pas la
représentativité du tout, parce qu'une association qui est candidate, qui existe,
mais qui a 30 membres, est-ce qu'elle a une surface régionale ? […] Bien sûr,

290
  R. PASQUIER, La capacité politique des régions, op. cit. p28.
291
    M. KEATING, Capacité politique, in Romain Pasquier, Sébastien Guigner et Alistair Cole, Dictionnaire des
politiques territoriales, Paris, Presses de Sciences Po, 2011, p. 52‑ 57.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                   190


représentativité régionale ça ne veut pas dire qu'on existe forcément dans les cinq
départements ou qu'on a cinquante, ou soixante membres : une organisation qui
n'existerait pas dans un des cinq départements ça ne lui enlèverait pas
nécessairement son caractère régional, mais au moins elle n'est pas dans une
localité anti ou pro tel projet ».
         Patrick Moquay et Jacques Palard avaient déjà signalé en 1989 que les
stratégies des groupes au sein de l’assemblée consultative, et leur degré de maîtrise
de ses positions de pouvoir et de son agenda, différaient sensiblement en fonction
« de la capacité dont elles ont fait preuve de se doter d’un échelon régional adapté
au jeu institutionnel »292 : ils soulignaient ainsi le contraste entre les groupes
d’intérêts agricoles coordonnées par la chambre régionale d’agriculture, et un
milieu patronal peu ou mal structuré au niveau régional, et dans une certaine
mesure entre une CFDT régionalisée plus précocement que la CGT. La
régionalisation organisationnelle des groupes, bien qu’elle soit prise en compte
dans les critères de sélection, est encore aujourd’hui inégalement répartie selon les
groupes et les secteurs d’activité. La simple présence à l’échelle régionale d’un
organisme suffit à satisfaire les critères de représentativité régionale de la
procédure de composition, mais le degré d’autonomie des instances régionales
représentées au CESER vis-à-vis de leurs subdivisions départementales ou de leurs
directions nationales est loin d’être avéré pour la majorité des groupes. Ainsi les
unions régionales des organisations interprofessionnelles de salariés sont-elles
largement soumises aux directives formulées dans les confédérations nationales, et
fortement limitées dans leurs attributions fonctionnelles par la prévalence des
comités ou unions départementales. Il est également tout à fait révélateur de
constater que les chambres de commerce et d’industrie n’ont que fort récemment
adopté des chambres de commerce et d’industrie régionales aux pouvoirs
conséquents, et qu’à la notable exception des groupes d’intérêts agricoles, les
organismes consulaires ont traditionnellement concentré la prise de décision et
l’opérationnalisation de leurs missions dans les organisations départementales293.

292
    J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-
1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit. p 90
293
    Olivier MERIAUX, « Le patronat rhônalpin face à la régionalisation de l’action publique » dans Bernard JOUVE,
Philippe WARIN et Vincent SPENLEHAUER (eds.), La région, laboratoire politique : une radioscopie de Rhône-Alpes,
Paris, La Découverte, 2000 .



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                        191


Le degré de régionalisation organisationnelle des groupes constituant le troisième
collège, pour autant qu’il soit possible de caractériser un ensemble aussi
hétérogène, est quant à lui limité par le poids des fédérations nationales auxquelles
appartiennent les associations, ou par la prédominance d’une structure centrale
localisée sur un petit territoire. Aussi apparaît-il assez clairement que conseillers
nommés dans les CESER, s’ils sont formellement désignés par et au sein
d’instances régionales, ne sont pas nécessairement porteurs d’intérêts régionalisés,
perçus et formulés dans le cadre de la Région : la faiblesse organisationnelle des
groupes au niveau régional limite fortement la dimension cognitive de la
régionalisation des intérêts. Sans souscrire au constat extrême de Giorgi Pastori
d’une « région sans régionalisme » dans laquelle l’articulation des intérêts passe
uniquement par les groupes nationaux 294, force est de constater que les CESER ne
représentent pas des groupes ou des intérêts régionalisés, mais des groupes existant
sur le territoire régional et dont le degré de territorialisation est extrêmement
hétérogène selon les secteurs de politique publique, et selon le type de groupes.


                              1.2.3.            Permanence dans la sélection
                              du personnel politique

           L’examen         des      évolutions       dans      la     composition      de    l’assemblée
socioprofessionnelle            en    Aquitaine        fait    également     apparaître      une     grande
permanence dans la composition de l’assemblée, non plus en ce qui concerne les
groupes accédant au statut représentatif, mais au niveau des individus qu’elles
désignent pour occuper leurs sièges. Les spécificités de la procédure de
composition de l’assemblée tendent à produire un certain nombre de rigidités face
aux objectifs de rajeunissement de l’assemblée ou de parité homme-femme dans
les désignations, et plus largement à limiter le renouvellement des individus
occupant les sièges de conseillers au CESER.
           Les données sociodémographiques récoltées par Patrick Moquay et Jacques
Palard sur les conseillers du Comité économique et social d’Aquitaine en 1989


294
      Michael KEATING, « Capacité Politique » dans Romain Pasquier, Sébastien Guigner et Alistair Cole (eds.),



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                     192


sont ici fort précieuses : elles permettent de souligner la continuité d’un certain
nombre de caractéristiques individuelles des conseillers de l’assemblée (en terme
de genre, de classes d’âge, de niveau de diplôme ou d’activité professionnelle), qui
ont pu être perçues comme des obstacles à sa représentativité régionale.
L’affirmation de 1989 selon laquelle « à sa forte prédominance masculine, on doit
ajouter que le Comité économique et social d’Aquitaine est avant tout une
assemblée d’âge mûr »295 est encore très largement valable aujourd’hui : malgré
une féminisation de l’assemblée en progression constante, notamment grâce aux
nominations dans les organismes du collège 2 et 3, la parité homme-femme dans
les CESER reste loin d’être atteinte. Le recensement effectué en 2007 à l’occasion
d’un rapport du Conseil économique et social confirme que cette tendance ne se
limite pas au cas Aquitain, dont le nombre de femmes est d’ailleurs supérieur à la
moyenne nationale de 16,4 % (375 femmes sur 2 282 conseillers)296. Le graphique
ci-dessous présente l’évolution du nombre de femmes dans l’assemblée depuis le
premier CoDER de 1964 :


Graphique 4 : Evolution de la parité dans les CES d'Aquitaine




         Sources : données de l’auteur




Dictionnaire des politiques territoriales, Paris, Presses de Sciences Po, 2011, p. 52‑ 57. p 53
295
    J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-
1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit., p. 49.
296
    CONSEIL ECONOMIQUE ET SOCIAL, La place des femmes dans les lieux de décision : promouvoir la mixité, Paris,
2007.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                        193


          Si la féminisation des effectifs a progressé, le rajeunissement des
conseillers tel que préconisé par les circulaires ministérielles et les injonctions
préfectorales aux organismes mandataires est quant à lui quasi inexistant. La
mandature 2007-2013 était marquée par une prédominance assez nette des hommes
dans la tranche d’âge des 45-64 ans, et une forte surreprésentation des conseillers
de plus de 64 ans. Déjà fortement affirmée dans la composition de 1988, où ils
représentaient plus deux tiers des effectifs, les individus entre 45 et 64 ans ne
constituaient plus que 45% de la mandature 2007-2013. La part des personnes de
plus de 64 ans, en revanche, avait sensiblement augmenté, puisqu’elle représentait
47% de l’assemblée en 2007 contre un peu moins d’un tiers en 1988. Les moins de
44 ans, quant à eux, constituent une minorité dans la composition de 1988 comme
de 2007 : d’un peu moins de 10%, ils passent dans la mandature de 2007 à 3% des
effectifs totaux 297.
          L’absence de parité et la moyenne d’âge élevée de l’assemblée ne recèlent
cependant pas une surprise majeure compte tenu de la procédure de nomination de
ses membres : dans leur très grande majorité, les conseillers sont élus ou désignés
au sein des structures régionales à qui ont été attribués les sièges par le premier
arrêté préfectoral de nomination. La composition de l’assemblée, et tout
particulièrement son faible taux de féminisation, reflète ainsi assez directement les
caractéristiques sociodémographiques des membres de certains groupes, et les
différents formes d’inégalités de genre à l’intérieur même de leurs instances de
direction. La parité représente un défi important pour les organisations patronales
ou agricoles, dans la mesure où leurs adhérents sont majoritairement masculins et
où leurs instances dirigeantes n’ont que très tardivement souscrit à des objectifs de
parité. Dans le CESER Aquitaine, comme d’ailleurs dans l’ensemble des
assemblées régionales, le collège 1 est celui qui totalise les plus faibles taux de
féminisation298 : elles n’ont représenté qu’1% des effectifs totaux jusqu’au


297
    Il faut bien entendu prendre en compte un effet générationnel dans l’évolution de ces chiffres, et les analyser à la
lumière de la norme de deux mandats successifs de six ans chacun dans l’assemblée : la mandature nommée en 2007 a
reconduit près de 40% des conseillers de la mandature précédente, ce qui explique la part importante des conseillers de
plus de 64 ans. En l’absence de données précises sur l’état civil de l’ensemble des conseillers depuis 1964, on se bornera
ici à observer une nette prédominance des classes d’âges élevés au détriment des moins de 44 ans, et à souligner la
difficulté à satisfaire aux critères de rajeunissement promus par les circulaires ministérielles.
298
    En 2007, le recensement effectué par le CES indiquait que du point de vue des effectifs agrégés au niveau national,
« le premier collège (entreprises et activités non salariées) est le moins féminisé avec 45 femmes sur 758, soit 5,9 % » ,
(Conseil économique et social, La place des femmes dans les lieux de décision : promouvoir la mixité, op. cit. p 19).



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                 194


renouvellement de 2007, où la pression de l’autorité préfectorale a permis
d’atteindre environ 6% de femmes du collège patronal dans l’assemblée. Les
organisations syndicales, quant à elles, connaissent une difficulté assez similaire
dans la faiblesse de la part des adhérentes aux différentes confédérations. Les
données disponibles299 indiquent des taux de féminisations chez les salariés
syndiquées assez disparates selon les confédérations, qui traduisent bien souvent la
nature de l’implantation syndicale de chaque centrale : forte présence du secteur
tertiaire pour la CFDT, des grandes entreprises et du secteur public pour la CGT et
la CGT-FO, des catégories cadres à la CGC… Le taux de féminisation supérieur de
leurs délégations au CESER (les femmes du collège 2 représentent un peu plus du
dixième des membres de l’assemblée) reflète néanmoins l’introduction « d’actions
positives » en faveur de la parité ou d’une plus grande mixité, particulièrement au
sein de la CFDT et de la CGT (les autres centrales s’étant montrées fortement
réticentes à toute forme de coercition en la matière)300. Le troisième collège, quant
à lui, totalise des taux de féminisation un peu inférieurs au deuxième collège en
Aquitaine (7,6% des conseillères appartiennent au collège 3, contre 11% au collège
2 dans la mandature de 2007) : ce nombre relativement bas de conseillères parmi
les représentants de la vie collective reflète mal les récentes évolutions dans la
féminisation des adhérents et de l’accès aux responsabilités du monde associatif301.
La progression de la mixité dans les instances dirigeantes des organismes du
collège trois est néanmoins très inégale selon les groupes302, et le respect de la
parité y est de surcroît fortement limité par le fait que ces organismes ne disposent


299
    Les données sur lesquelles on se base ici sont extraites d’un rapport d’enquête et d’un questionnaire adressé aux
individus syndiqués par le Conseil économique et social en 2000 dans le cadre de l’élaboration d’un de ses rapports
(Ibid.)
300
    Rachel SILVERA, « Le défi de l’égalité hommes/femmes dans le syndicalisme », Mouvements, 15 janvier 2006,
vol. 43, n o 1, p. 23‑ 39.
301
     Une récente étude de Muriel Tabariès et Viviane Tchernonog a permis de compléter les données de l’enquête
permanente sur les conditions de vie des ménages menée par l’INSEE en 2004. Elles y soulignent un taux plus élevé de
femmes présidentes (38 % contre 31 % en moyenne) et de femmes dirigeantes (49 % contre 46 %) dans les associations
les plus récentes (surtout celles créées après 1990), cette progression féminine s’expliquant également par une ouverture
des associations et notamment de leurs instances dirigeantes à des catégories socioprofessionnelles plus diversifiées en
particulier professions libérales, employés et étudiants. Muriel TABARIES, Viviane TCHERNONOG, Gouvernance des
associations. La montée des dirigeantes : évolutions structurelles, évolutions sociétales ?, Matisse CNRS, mars 2004,
http://matisse.univ-paris1.fr/associations/femmes_associations.pdf [consulté le 26 mars 2012]
302
    « En 2005, les hommes sont très majoritairement présidents d’associations en lien avec la chasse et la pêche (97 %), le
sport (83 %) ou la vie professionnelle et l’engagement militant (80 %). Les présidences féminines progressent dans
l’humanitaire (47 %), la santé (44 %), la culture et les loisirs (38 %), mais aussi la défense d’intérêts économiques : 12
% en 2003 mais 30 % en 2005. D’une manière générale, c’est dans le secteur de l’action sociale que les femmes ont le
plus investi les instances dirigeantes ». Conseil économique et social, La place des femmes dans les lieux de décision :
promouvoir la mixité, op. cit. p70



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                  195


généralement que d’un siège unique à l’assemblée : dans ces conditions, le genre
de l’individu désigné peut difficilement intégrer les injonctions à la féminisation
de l’assemblée et satisfaire aux autres exigences (électorales, territoriales, mais
aussi purement pratiques) de la procédure de nomination. Enfin, le collège 4
demeure le collège le plus féminisé dans l’ensemble des CESER de France (près de
40% de femmes en 2007303), indiquant bien à quel point la nomination des
personnalités qualifiées sert à rétablir les déséquilibres issus de la nomination
interne des conseillers des trois premiers collèges.


Graphique 5 : Part des femmes par collèges dans les mandatures d'Aquitaine




             Sources : données de l’auteur



             La difficulté à abaisser la moyenne d’âge des conseillers en dépit des
injonctions ministérielles et préfectorales répétées tient également aux contraintes
systémiques qui pèsent sur la procédure de désignation des conseillers. Tout
d’abord parce que la sélection interne des membres des groupes mandatés au
CESER favorise les individus qui y occupent une position dominante ou un statut
permanent dans les instances de décisions, et qui ont donc déjà construit une
carrière ou accumulé une expérience au sein de leurs organisations. Pour des
raisons pratiques liées à la disponibilité des individus, il y a également une assez
nette tendance à nommer des conseillers ayant atteint l’âge de la retraite dans un


303
      Ibid.p 19



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014            196


certain nombre d’organismes tous collèges confondus. L’âge moyen des
conseillers de l’assemblée est par ailleurs indissociable des taux de renouvellement
de l’assemblée : la norme étant généralement d’effectuer deux mandats consécutifs
de six ans chacun, et le taux de renouvellement ne dépassant généralement pas les
50% de l’assemblée, il y a un effet mécanique d’élévation de l’âge des conseillers
sur deux ou trois mandatures consécutives. La difficulté à atteindre la parité et le
rajeunissement des effectifs ont d’ailleurs tendance à se cumuler : les femmes
nommées à l’assemblée ont parfois fait preuve d’une grande longévité dans
l’assemblée socioprofessionnelle, leur organisme peinant à leur trouver une
successeuse au sein de leurs rangs. Ainsi la représentante des femmes chefs
d’entreprise dans la mandature de 2007 fait partie de l’assemblée depuis 1973, et a
donc effectué sept mandats consécutifs. Cette dernière impute sa longévité à la
volonté de conserver un siège pour son organisation dans la composition malgré le
manque de candidates à sa succession : « Moi ça fait un moment que j'aurais dû
être remplacée. […] Maintenant le poste y est et si quelqu'un veut le prendre... à
chaque renouvellement on risquait de le perdre, comme c’est arrivé en Côte
d'Azur. Elles l'ont perdu parce qu’il y avait une personne qui était là comme moi
depuis longtemps […], et à force de discutailler, elles ont perdu le poste parce que
elles n'ont pas envoyé de candidat au Préfet à temps ». Une autre conseillère fait
état de la même dynamique : « à la prochaine mandature, je m’en vais, je suis la
seule femme [de la délégation au CESER] et ils [les membres de son union
régionale] s’arrachent les cheveux car il faut désigner une femme pour me
remplacer ! ».


         L’étude des niveaux de diplôme et de l’activité professionnelle des
membres du CESER permet de compléter le profil type du conseiller. Si le délégué
au CESER est en premier lieu un homme (91% des conseillers nommés depuis
1964 sont de sexe masculin), de plus de 44 ans (la moyenne d’âge de l’assemblée
aquitaine en 2012 était de 64 ans), on peut ajouter que son niveau de diplôme est
relativement élevé : près des deux tiers des conseillers ont un niveau de diplôme
supérieur ou égal à Bac + 3, et les titulaires d’un diplôme universitaire ou de
grandes écoles de niveau Bac + 5 représentent plus de 15% de l’assemblée. Enfin,



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014            197


on signalera une part importante de conseillers titulaires d’un doctorat (15% des
effectifs totaux), imputable au nombre significatif d’universitaires et de médecins
même en dehors de la représentation des établissements d’enseignement supérieur
et de recherche et des professions libérales304. La répartition des conseillers par
catégories socioprofessionnelles, sur la base de la nomenclature INSEE, dessine
une assemblée quelque peu en décalage avec les proportions que l’on pourrait
attendre d’une assemblée désignée sur la base de l’occupation professionnelle de
ses membres : en effet, on trouve dans la mandature de 2007 près de la moitié des
conseillers dans la catégorie des cadres et des professions intellectuelles
supérieures (contre 16% en 1988), et une nette minorité des ouvriers, employés et
agriculteurs (mois de 5% pour chaque catégorie). Si les artisans commerçants et
chefs d’entreprise représentent 15% des individus, principalement issus du collège
1, les collèges 2 et 3 qui en 1988 totalisaient une part importante d’employés et
d’ouvriers sont aujourd’hui davantage composés d’individus appartenant aux
professions intermédiaires305, chiffre qu’il faut d’ailleurs mettre en relation avec le
nombre d’enseignants du primaire et du secondaire dans le collège syndical et
associatif. Enfin, on signalera que 43% des conseillers déclarent être retraités, et
4% ne pas exercer d’activité professionnelle principale. Au final, l’assemblée
économique et sociale présente les mêmes caractéristiques que les assemblées
politiques, régionales ou nationales306 : faible représentation des femmes,
surreprésentation            des      classes       âgées,       des      diplômés         et     des      catégories
socioprofessionnelles dominantes. Sa composition, faite d’organismes souvent
axés sur la représentation de la profession, fait néanmoins apparaître ces
caractéristiques sur un mode légèrement atypique : la prédominance du secteur



304
    Ainsi ces deux professions sont fortement présentes chez les délégués du troisième et quatrième collège : le nombre de
médecins est lié à la représentation du secteur sanitaire et social et aux associations en rapport avec les questions de
santé publique, quand les universitaires sont sollicités en vertu de leur expertise (environnementale, économique,
démographique…) en tant que personnalités qualifiées.
305
    Les pourcentages retenus pour les catégories socioprofessionnelles résultent des 92 réponses au questionnaire
administré aux conseillers du CESER Aquitaine (pour 119 conseillers).
306
    Voir par exemple Louis CHAUVEL, « L’âge de l’Assemblée (1946-2007). Soixante ans de renouvellement du corps
législatif : bientôt, la troisième génération », La Vie des idées, 22 octobre 2007.ISSN : 2105-3030.
URL : http://www.laviedesidees.fr/L-age-de-l-Assemblee-1946-2007,81.html, [consulté le 16 juillet 2014] Abel
FRANCOIS et Emiliano GROSSMAN, « Qui sont les députés de la V° République ? », 22 octobre 2007. ISSN : 2105-
3030. URL : http://www.laviedesidees.fr/L-age-de-l-Assemblee-1946-2007,81.html [consulté le 16 juillet 2014], ou Éric
KERROUCHE et Anne-Sophie BEHM, « Les anonymes de la République », Pôle Sud, 1 décembre 2013, vol. 39, n o 2, p.
127‑ 140. ou encore Olivier COSTA et Eric KERROUCHE, « Representative roles in the French National Assembly:
The case for a dual typology? », French Politics, septembre 2009, vol. 7, n o 3-4, p. 219‑ 242.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                 198


privé notamment contraste assez fortement avec la répartition professionnelle des
assemblées politiques.


          Le renouvellement de l’assemblée n’échappe pas à cette règle : on constate
dans les mandatures successives des instances de représentation des intérêts une
assez forte longévité des conseillers, et des taux de renouvellement qui excèdent
rarement les 50%. Souvent dénoncée comme faisant obstacle à la représentativité
de l’assemblée307, l’enchaînement des mandats est néanmoins une condition
importante du fonctionnement de l’assemblée : les économies d’apprentissage
rendues possibles par la présence de conseillers doublant ou triplant leur mandat
sont nécessaires au processus de rédaction des avis et des rapports en début de
mandature. Malgré les réformes de la procédure de composition, l’évolution des
critères de représentativité, et les transformations des relations entre l’Etat et les
groupes d’intérêt, les conseils économiques et sociaux régionaux sont finalement
caractérisés par une importante permanence de leur personnel politique. Ceci est
imputable aux importantes barrières à l’entrée dans l’assemblée constituées par la
multitude de critères produits par la négociation, et qu’il faut satisfaire pour
conserver les différents équilibres internes. Il existe finalement sur le territoire
régional un nombre fini d’organismes en capacité de négocier leur présence dans la
composition de l’assemblée, et une réserve limitée d’individus au sein de ces
groupes susceptibles de vouloir et de pouvoir satisfaire aux différents critères de la
procédure de nomination. La conséquence principale des fortes contraintes qui
pèsent sur la désignation des individus réside dans l’extrême longévité d’une
minorité de conseillers qui occupent des positions de pouvoir dans l’assemblée,
plus que dans la faiblesse de ses taux de renouvellement. La figure ci-dessous
présente l’ancienneté en nombre de mandats pour chaque mandature, à compter de
la nomination en 1964 du CoDER (qui ne prend en considération que les
représentants socioprofessionnels de cette assemblée mixte). Tous les conseillers
de cette première mandature sont donc considérés comme débutants, ou primo-
entrants à l’assemblée. De façon générale, sont considérés comme primo-entrants

307
    A titre d’exemple, on citera un conseiller pour qui ce n’est pas tant l’âge avancé des membres de l’assemblée qui pose problème,
mais le manque de renouvellement des représentants de certains organismes : « il ne faut pas y rester ad vitam aeternam au
CESER. Deux mandats de six ans, c'est déjà pas mal. Pourquoi pas des gens de 80 ans, mais il faut pas y rester 40 ans ! »



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                          199


les conseillers effectuant leur premier mandat à l’assemblée, qu’ils soient nommés
au moment du renouvellement global de l’assemblée ou en cours de mandature
pour remplacer un conseiller sortant (ces renouvellements qui interviennent en
marge de la procédure générale de composition peuvent constituer près de 30% des
nominations totales pour une mandature).


Graphique 6 : Rang du nombre de mandats effectués par mandature en Aquitaine




         Sources : données de l’auteur


         Comparés aux taux de renouvellement qui ont pu être observés à
l’assemblée nationale sous la V° république308, les chiffres observés dans
l’assemblée consultative d’Aquitaine ne sont pas particulièrement bas : de façon
générale, le CES tend à se renouveler un peu plus fortement à chaque
renouvellement que l’assemblée parlementaire à chaque nouvelle législature309. Les
trois premières mandatures ont étés marquées par des taux de renouvellements
atypiques, essentiellement liés aux réformes profondes des institutions régionales
et de l’assemblée consultative : une majorité des conseillers socioprofessionnels du
premier CoDER ont été reconduits pour la courte mandature de 1970-1973, et les


308
   La comparaison avec les taux de renouvellement d’une assemblée politique, qui plus est nationale, ne vise pas tant à
introduire un parallèle entre deux institutions dont les fonctions, les dynamiques de désignation et l’échelle différent
énormément, qu’à offrir des repères indicatifs pour apprécier les données récoltées en Aquitaine. Il existe peut de
travaux de sociologie des conseillers régionaux, ou de données disponibles sur la durées des mandats dans les assemblées
délibérantes régionales.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                               200


73% de nouveaux entrants au renouvellement suivant sont essentiellement
imputables à la séparation de la représentation politique et de la représentation
socioprofessionnelle dans une assemblée autonome, qui a mécaniquement doublé
le nombre de sièges disponibles au CES. Dans une moindre mesure, le phénomène
s’est reproduit en 1982 au moment de l’organisation des conseillers par collèges et
de l’inclusion d’une plus forte représentation des organismes syndicaux et
associatifs : les 58% de nouveaux entrants sont partiellement imputables à une
légère augmentation du nombre de sièges, mais également aux très nombreux
renouvellements en cours de mandature (43 conseillers ont renoncé à leur siège en
cours de mandat et étés remplacés). La réforme profonde des équilibres internes de
l’assemblée, telle qu’elle a été conçue par la réforme de 1982, peut cependant
s’apparenter à l’effet qu’ont eu les alternances politiques à l’assemblée nationale :
elle a favorisé l’arrivée de primo-entrants dans la composition de l’assemblée. La
tendance générale, en l’absence d’une augmentation particulière des effectifs
totaux, reste cependant comprise entre 40 et 50% de nouveaux entrants par
mandature, et la majorité des conseillers effectuent entre un et deux mandats : 38%
de la totalité des conseillers nommés depuis 1964 n’a fait qu’un mandat, et 24%
ont exercé deux mandats consécutifs. Néanmoins, l’examen des compositions les
plus récentes révèle qu’une part significative de leurs conseillers ont étés nommés
dès les premières mandatures : depuis plus de vingt ans, environ 10% des membres
de l’assemblée ont exercé plus de 5 mandats consécutifs. En 2007, trois conseillers
avaient fait partie du CES de 1973, et l’un d’entre eux avait même été nommé en
1964 (soit 8 mandats successifs). Cette classe, minoritaire mais influente, de
conseillers ayant siégé de façon continue sur de longues périodes, est caractérisée
par une forte maîtrise des rôles et des normes informelles de l’assemblée, et par sa
capacité à contrôler les positions de pouvoir ou l’orientation des travaux de
l’assemblée.
             En l’absence du sacre de l’élection (pour reprendre les termes de Pierre
Rosanvallon310), la répartition des sièges conférés aux organismes siégeant dans les
CESER, et la quantification de la représentativité reste pour l’essentiel un impensé


309
      Abel FRANCOIS et Emiliano GROSSMAN, Qui sont les députés français de la Ve République ? op. cit.,.
310
      Pierre ROSANVALLON, La contre-démocratie : la politique à l’âge de la défiance, s.l., Éd. du Seuil, 2008.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                              201


collectif. Comme l’avaient déjà souligné Jacques Palard et Patrick Moquay il y a
vingt ans, « la justification philosophique ou idéologique de la clé de la répartition
des sièges […] n’est en définitive guère soulevée » par l’ensemble des acteurs
partie prenante de la procédure de nomination, « un quasi-consensus s’[étant]
établi sur des principes jamais exposés, nul n’osant soulever le débat, de peur sans
doute de voir sa propre représentation contestée »311. Plus avant, au regard des
critères de composition de l’assemblée, la nature de cette représentation (au nom
de qui et/ou de quoi siège-t-on ?) ne semble pas procéder d’une conception unique
et stabilisée. Bien entendu, même dans le cadre d’une représentation élue au
suffrage universel, l’objet du mandat représentatif n’est jamais sans ambiguïtés :
Bernard Manin notamment a fort bien montré l’existence de représentations
plurielles de la légitimité issue de l’élection dans son analyse des principes du
gouvernement représentatif312. On soutiendra cependant ici que la sélection des
conseillers du CESER, parce qu’elle procède de la participation non-élective,
repose sur des conceptions encore plus ambivalentes du mandat représentatif.
Ainsi, l’examen détaillé de la procédure de nomination révèle des logiques
contradictoires dans la définition de la représentativité : si, dans le collège des
activités salariées, prime la représentation de l’audience électorale des organismes,
cette dernière devient secondaire dans le collège patronal au profit de la
représentation des secteurs clefs de l’activité économique. En d’autres termes,
cohabitent l’objectif de représenter la population régionale (ou au mois sa partie
salariée) et celui de représenter les domaines stratégiques de l’économie de la
région. A ces deux objets distincts –voire concurrents – de la représentation, s’en
ajoute un troisième : dans le collège associatif, c’est la diversité maximale
matériellement atteignable qui constitue le gage de la représentativité, non plus de
chaque organisme, mais du collège dans son ensemble. A l’importance des secteurs
d’activité se substitue donc un principe d’inclusion des groupes, même
minoritaires. Les injonctions au rajeunissement et à la féminisation de l’assemblée,
quant à eux, témoignent d’une volonté d’accroître l’adéquation entre la population
et les conseillers du CESER : ils procèdent d’une préoccupation plus large autour

311
    J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-
1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit., p. 46.
312
    Bernard MANIN, Principes du gouvernement représentatif, Paris, Flammarion, 1996.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                        202


de la crise du gouvernement représentatif et du divorce entre électeurs et
dirigeants, qui s’applique à une assemblée représentant des citoyens et non pas des
domaines d’activité économique ou sociale. Que dire enfin des nominations
politiques ou de la surreprésentation de certains groupes en vertu de leur intensif
travail de lobbying, si ce n’est que dans ce cas, c’est la seule volonté de siéger qui
fonde la légitimité du groupe ou de l’individu à occuper son siège, en dehors de
toute référence au citoyen ou au secteur.
         Jusqu’ici, le CESER a été interrogé sous l’angle de sa contribution à la
sélection des interlocuteurs légitimes de la région, par l’examen du processus de
nomination des conseillers : les arrêtés finaux de composition reflètent ainsi la
capacité des différents groupes présents sur le territoire à négocier leur entrée dans
le jeu collectif et à obtenir la reconnaissance d’un statut, qui leur confère un
dividende symbolique sur les groupes concurrents et plus prosaïquement un
dividende financier par le biais des indemnités de présence. Mais l’entrée dans le
dispositif ne se réduit pas à l’obtention de ces bénéfices, puisqu’il confère aux
groupes une reconnaissance d’une certaine représentativité régionale, et aux
individus qu’ils désignent, un mandat représentatif.


2.       Un lieu de passage entre milieux
           institutionnels

         Quelles que soient les ambiguïtés de la nature ou de l’objet représenté par
les conseillers et les compétences de l’institution, le CESER est une assemblée de
représentants au même titre que l’assemblée délibérante du Conseil Régional. Ces
représentants se distinguent néanmoins de leurs homologues politiques élus au
suffrage universel, dans la mesure où leur appartenance première n’est pas celle de
l’arène politique partisane : les organismes patronaux ou syndicaux par exemple,
sont issus d’un « ordre institutionnel distinct313 » de celui organisé par la
démocratie représentative, à savoir la sphère de la démocratie sociale. Plus
largement, les conseillers du CESER sont nommés au sein de groupes appartenant




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014              203


à des « espaces d’activité plus ou moins autonomes »314 entre eux, et partiellement
extérieurs à la sphère politique. L’imbrication de ces différentes sphères, et des
différents univers institutionnels des conseillers est une des caractéristiques les
plus distinctives de l’assemblée socioprofessionnelle : elle offre un terrain
d’observation privilégié de la façon dont se négocie l’intégration des intérêts
sociaux à la sphère politique. Il faut donc concevoir l’assemblée du CESER
comme un de ces espaces organisant la participation des intérêts sociaux à l’action
publique, ou encore comme un lieu de passage entre univers institutionnels
distincts. On reprendra à notre compte l’argument développé par Oliver Nay et
Andy Smith, selon lequel de tels espaces sont davantage que de simples relais,
mais « des lieux de fixation ou se consolident des interdépendances entre acteurs
publics et acteurs privés, où se négocient des règles ou des instruments de l’action
collective où se forment des équilibres durables entre différents intérêts
organisés »315 (étant bien entendu que l’assemblée, strictement consultative, ne
participe pas à l’élaboration d’instrument ou à la conduite de l’action publique).
         Le CESER est donc un lieu privilégié pour mener une réflexion sur les
configurations d’acteurs et les dynamiques d’échange qui relient les différents
 univers institutionnels à l’échelle régionale. En d’autres termes, on veut ici
explorer la façon particulière d’organiser les relations entre « société civile » et
« Etat » dans les CESER, c’est-à-dire les dynamique de mise en place de relations
institutionnalisées et normées parmi les différents groupes d’intérêt entrés au
CESER, et entre ces groupes et les différents interlocuteurs de la Région. Ceci
suppose de s’intéresser aux acteurs individuels qui réalisent ces échanges
politiques dans le CESER : l’analyse du mandat représentatif s’applique aux
conseillers eux-mêmes, et non plus directement aux groupes au titre desquels ils
siègent. On adoptera donc une approche microsociologique centrée sur les rôles et
les jeux des individus pour éclairer un phénomène institutionnel, étant bien
entendu que les acteurs n’agissent pas indépendamment des institutions auxquelles


313
     Guy GROUX, Olivier MERIAUX et Laurent DUCLOS, Les nouvelles dimensions du politique : relations
professionnelles et régulations sociales, Paris, LGDJ, 2009, p. 8.
314
    Olivier NAY et Andy SMITH, « Les intermédiaires en politique. Médiation et jeux d’institutions » dans Olivier NAY
et Andy SMITH (eds.), Le gouvernement du compromis. Courtiers et généralistes dans l’action publique, Paris,
Economica, 2002, p. 1‑ 21. p 1
315
    Ibid.p3



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                            204


ils appartiennent dans les choix qu’ils opèrent, les savoirs et les compétences
qu’ils mobilisent, et les rôles qu’ils endossent. La mise en œuvre de
l’intermédiation entre différents univers institutionnels est conditionnée par
l’investissement des conseillers dans l’organisation et leur participation aux
travaux de l’assemblée. L’établissement d’une typologie des conseillers aquitains
dans l’exercice de leur mandat permet d’observer un une division des rôles
endossés par ces individus-relais, autour de deux figures idéales-typiques du
courtier et du généraliste. Le recours à l’un ou l’autre de ces rôles, alternativement
ou simultanément, au gré des contextes et des instances, permet d’expliquer
l’accession aux positions de pouvoir dans l’assemblée et la maîtrise de
l’orientation des travaux.


       2.1. L’exercice du mandat représentatif


         L’intensité de la compétition pour l’obtention des sièges à l’occasion des
renouvellements tous les six ans contraste assez fortement avec les niveaux de
participation des conseillers une fois nommés : nombreux sont les conseillers qui
soulignent –pour mieux les dénoncer et s’en démarquer- une forme d’absentéisme
ou de passivité chez certains membres de l’assemblée dans l’exercice de leurs
fonctions. Il peut apparaître relativement paradoxal que les organisations
syndicales aient marchandé intensément sur les modalités d’agrégation des
résultats aux élections professionnelles qui déterminent leur nombre de sièges
respectifs, et que certains de leurs conseillers n’assistent qu’à un nombre de
réunions ou de séances limité. De la même façon, le nombre de candidatures
déposées en 2010 auprès du préfet de Région pour siéger au titre des nouveaux
sièges « environnementaux » (près de soixante pour six sièges disponibles) a pu
apparaître sans rapport avec les niveaux de participation généralement constatés
dans les différentes commissions permanentes. Le phénomène est d’ailleurs
généralisable à l’ensemble des collèges de l’assemblée : la pratique qui s’est
développée dans certains CESER de faire circuler des feuilles d’émargement en
début et en fin de réunions signale bien la nécessité de prévenir des abus, certes
minoritaires, dans l’attribution des indemnités de présence. Sans céder à la


BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014              205


tentation de la caricature, qui dépeindrait les conseillers des CESER en
absentéistes chroniques se contentant d’encaisser les indemnités associées à leurs
fonctions, force est de constater que la présence lors des débats, mais plus
fondamentalement l’investissement actif dans les instances de travail de
l’assemblée sont inégaux d’un conseiller à l’autre.
         La compétition entre groupes d’intérêt pour l’obtention des sièges est
motivée, on l’a vu, par la volonté d’obtenir le dividende financier de
l’indemnisation, mais surtout le dividende symbolique de la reconnaissance du
statut d’interlocuteur légitime par la puissance publique. La nomination d’un
conseiller au CESER accorde donc ressources et légitimité à l’organisation comme
à l’individu qu’elle désigne, mais l’exercice du mandat représentatif ainsi conféré
peut être pratiqué avec des degrés de participation et des registres différents. On se
propose donc d’examiner les multiples pratiques dans l’exercice de ce mandat, et
les modalités selon lesquelles les acteurs individuels font usage des ressources
liées à leur fonction (accession aux positions de pouvoir dans l’assemblée, contrôle
des moyens logistiques, participation aux processus de rédaction des avis et des
rapports, intervention dans les délibérations en séance plénière…). L’analyse
combinée des observations menées au CESER Aquitaine, des entretiens avec
certains de ses conseillers et du questionnaire administré à la quasi-totalité de ses
membres, fait ressortir une capacité d’investissement du mandat inégalement
répartie selon les individus et le type d’organisation représentée. Elle révèle
également la coexistence de deux registres distincts de la participation dans
l’assemblée, ou encore de deux conceptions concurrentes du mandat représentatif
dans les CESER.


                             2.1.1.             Une capacité de participation
                             inégale

         Les membres du CESER sont des individus qui exercent leurs fonctions
dans l’assemblée en complément d’une autre activité, qu’elle soit professionnelle
ou non : il n’existe pas à proprement parler de conseillers à temps plein dans



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014              206


l’assemblée. En effet, leur nomination dépend de fonctions exercées au sein de
l’organisme mandataire à qui sont accordés les sièges : qu’il s’agisse de salariés,
d’indépendants, de permanents syndicaux ou consulaires, de bénévoles retraités ou
non, les conseillers du CESER exercent donc tous une activité principale en sus de
leur mandat dans l’assemblée. Le phénomène de professionnalisation316 des
représentants politiques tel qu’il a pu être décrit dans les assemblées délibérantes
françaises, ou d’ailleurs sur l’ensemble du personnel politique des démocraties
représentatives317, touche donc sensiblement moins la population des membres du
CESER318. Il existe bien des représentants professionnalisés dans les CESER, aux
côtés de conseillers en activité professionnelle ou de retraités investis dans la vie
associative, mais, par définition, le mandat de conseiller ne peut être accordé qu’à
un individu qui exerce déjà des responsabilités collectives dans un groupe
organisé, et ce quel que soit son statut d’activité ou son degré de
professionnalisation politique. La question de la disponibilité des conseillers dans
l’exercice de leur mandat au CESER, et, partant, de leur capacité à investir avec
succès le rôle qui leur est attribué dans l’assemblée, devient donc centrale dans la
compréhension des dynamiques internes de l’assemblée. Olivier Gohin soulignait
déjà en 1988 que « le cumul des responsabilités et l’exercice d’une activité
professionnelle ne laissent pas [aux conseillers] le temps nécessaire à l’examen des
dossiers traités par le CES »319. Ceci est d’autant plus vrai que depuis la fin de la
décennie 80 et la normalisation des rapports avec l’assemblée délibérante



316
    On applique ici la notion de professionnalisation aux représentants d’intérêts dans le sens où Eric Kerrouche et Olivier
Costa l’ont mobilisée pour caractériser les députés français : un individu est considéré comme professionnalisé quand il
est engagé à long terme dans une carrière politique à temps plein, qui lui garantit une forme de rémunération et un statut
ou une position. “ Professionalisation – i.e. long-term commitment to a career in politics carried out full-time, providing
basic income and a certain position”, in O. COSTA et E. KERROUCHE, « Representative roles in the French National
Assembly », art cit. p329
317
     Heinrich BEST et Maurizio COTTA (eds.), Parliamentary Representatives in Europe 1848-2000: Legislative
Recruitment and Careers in Eleven European Countries, Oxford, Oxford University Press, 2000, 564 p.
318
    Une telle affirmation appelle néanmoins une nuance importante : il existe une part significative des conseillers qui
exercent à temps plein une activité de représentation du groupe dont ils sont membres. C’est évidemment le cas des
salariés syndiqués détachés de façon permanente dans les grandes confédérations patronales ou syndicales. Ces individus
peuvent donc être qualifiés de « professionnels de la représentation professionnelle», voire de « professionnels de la
politique » au même titre que des élus de l’assemblée nationale ou du Conseil régional, si l’on admet que l’exercice de
mandats dans les instances de dialogue social ou de négociation collective relève bel et bien de la régulation politique au
sens large. Note sur le fait que les acteurs rejetteraient probablement l’étiquette, à la fois de professionnalisation et de
politique. On ne cherche pas à minorer la différence entre sphère de la démocratie sociale et sphère de la démocratie
politique partisane, ni même à interroger la proximité entre organisations syndicales et organisations partisanes, mais
davantage à caractériser une pratique « amateur » ou « à temps plein » des mandats occupés par ces individus.
319
    J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-
1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit., p. 58.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                   207


régionale, le périmètre de la saisine obligatoire et l’activité d’auto-saisine se sont
sensiblement développés, accroissant d’autant la charge de travail.


                   2.1.1.1. Les différentes instances de travail des CESER

    Il se tient en général entre six et sept sessions plénières du CESER par an.
L’essentiel du mandat de conseiller s’exerce donc en amont de ces séances
formelles de vote des avis, dans les différentes instances de travail de l’assemblée.
La participation à l’une des quatre commissions du CESER Aquitaine concerne en
principe tous les conseillers, alors que la participation aux travaux de la section ou
du bureau, aux GIA et aux groupes de travail ad hoc sont des activités facultatives,
exercées en plus d’une participation « de base ». On peut donc considérer les
différentes instances de travail de façon hiérarchisée, reflétant des niveaux
croissants       de    participation        et    d’investissement     du   mandat   représentatif.
L’assemblée plénière est l’instance la plus visible du CESER, puisque ses sessions
sont organisées dans l’hémicycle de l’Hôtel de Région (voir annexe pour la
répartition des conseillers dans l’hémicycle). Elle a vocation à voter les avis de
saisine après les dépôts d’amendements et les délibérations, et à voter des avis
après présentation des rapports d’auto-saisine. Elle procède également à l’élection
du Président et des membres du Bureau. L’assemblée plénière est l’instance de
travail la plus codifiée du CESER : 30 des 80 articles du règlement intérieur sont
consacrés à l’organisation de la délibération et au vote des avis et amendements.
    Les commissions sont l’organe principal de travail du CESER, et correspondent
généralement aux grands secteurs de politique publique ou aux principales
compétences Régionales. En Aquitaine, l’ensemble des conseillers sont affectés au
moment de leur nomination dans quatre commissions différentes : la commission 1
« Développement économique et Programmations », la commission 2 « Finances
Régionales et Territoires », la commission 3 « Cadre de Vie et Solidarités » et la
commission 4 « Formation et Emploi ». Elles sont les formations de base où sont
examinées et débattues les saisines du Conseil Régional, où sont auditionnés les
experts sollicités dans le cadre des auto-saisines, et où sont discutées les
propositions écrites des rapporteurs. Le choix des sujets d’auto-saisine se fait sur
proposition des conseillers dans chaque commission, avant d’être validé par le



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                           208


bureau. Chaque commission a un Président, un Vice-président, un rapporteur
général et un rapporteur général adjoint, élus en même temps que le Bureau et le
Président de l’assemblée. Les Groupes Inter Assemblée                  ou (GIA) sont des
dispositifs spécifiques à l’Aquitaine. Ces groupes ne sont pas à proprement parler
des instances de travail du CESER, puisqu’ils réunissent 12 conseillers du CESER
et 12 conseillers régionaux dans des formations thématiques, ayant vocation à
offrir « un cadre permanent de concertation et de réflexion » entre l’assemblée
délibérante et l’assemblée consultative. Les affectations en GIA sont décidées par
le bureau du CESER, après examen des souhaits des conseillers. La liste et la
composition de ces groupes est cependant décidée par le Conseil régional : à
l’heure actuelle, ils sont au nombre de 8 (voir liste en annexe). La particularité des
GIA est qu’ils formulent des opinions sur les politiques régionales en aval de la
décision, sur les politiques programmatiques et les dispositifs de mise en œuvre, et
tout particulièrement sur les affectations budgétaires. Il existe également une
section thématique et des groupes de travail dans lesquels les conseillers peuvent
s’investir. Le CESER Aquitaine a fait le choix de créer une Section « Veille et
Prospective » au titre de la loi Administration Territoriale de la République de
1992 (qui a ouvert aux CESER la possibilité de mettre en place jusqu’à deux
sections). Elle est composée de 30 membres, dont 21 conseillers du CESER ayant
soumis leur candidature auprès du bureau, et 9 personnalités extérieures choisies
en vertu d’une compétence particulière par le Président du CESER. La section est
renouvelée tous les trois ans, en même temps que le Bureau, et est présidée par un
des Vice-présidents de l’assemblée. Elle élit également un vice-président de
section (une personnalité extérieure traditionnellement) et des secrétaires. La
participation aux travaux de la section est indemnisée au même titre que les
réunions de commission ou séances plénières. Particularité aquitaine, en plus de
ses travaux d’auto-saisine, la section « Veille et Prospective » peut également être
saisie par le Conseil de l’Observatoire des Mutations économiques en Aquitaine
(ou COSOMEA). Donnant suite à une circulaire du 28 janvier 2004 notifiant aux
Préfets de Région un dispositif d’anticipation et d’accompagnement des mutations
économiques, une initiative conjointe du Préfet et du Président de Région a créé un
Observatoire des Mutations Economiques d’Aquitaine auprès du CESER. Cet



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                 209


observatoire est opérationnalisé par la section Veille et Prospective, laquelle en sus
de sa vocation première de production de rapports prospectifs rédige également des
études de veille économiques. Ces études de veille sont soumises à une inédite
double saisine du Préfet et du Président de Région. Il existe également un groupe
de travail permanent, constitué à chaque renouvellement de bureau : le groupe
« coopérations interrégionales et transfrontalières ». Chaque commission dispose
par ailleurs de la possibilité de créer des groupes de travail techniques sur des
questions particulières, et le bureau peut également décider à la majorité de ses
membres de créer des groupes ad hoc et temporaires
    Enfin, le bureau est l’organe décisionnel principal de l’assemblée : le règlement
intérieur précise qu’il « définit et oriente le travail du CESER d’Aquitaine. […] il
est compétent notamment pour valider le programme de travail des commissions et
des sections, fixer l’ordre du jour des séances plénières ou décider des modalités
de publicité des travaux » (art 31 titre II). Il est également l’instance transversale
assurant la régulation de l’assemblée, puisqu’il « veille à la cohérence de l’activité
de l’assemblée en contribuant notamment à la coordination des travaux de ses
instances ». Dans certains cas exceptionnels, le CESER peut déléguer à son
bureau l’élaboration de contributions écrites en son nom.
Le bureau est élu au début de la séance plénière qui suit le renouvellement de
l’assemblée, en même temps que le Président du CESER, pour une durée de trois ans.
Ses membres sont rééligibles à mi-mandature. L’élection du Président du CESER, puis
de l’ensemble des Vice-présidents et enfin des secrétaires du bureau à lieu
successivement par vote à bulletin secret : en pratique, la sélection du bureau fait partie
des rares décisions qui ne sont pas prises à l’unanimité dans l’assemblée (aux deux
premiers tours pour le Président et au premier tour pour les autres, la majorité absolue
des suffrages est requise ; en cas d’élection disputée, la majorité relative suffit lors des
tours suivants).
Le bureau est composé du Président, de 18 Vice-présidents et de 12 Secrétaires. Les
Présidents des quatre commissions, leurs rapporteurs généraux et rapporteurs adjoints,
ainsi que le Président de la section et le Président du groupe « coopérations
interrégionales et transfrontalières » font partie des Vice-présidents et sont membres de
droit du bureau. Sa composition doit être représentative de l’ensemble des collèges et



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                    210


des groupes : le règlement intérieur précise uniquement que « le bureau est dans sa
composition à l’image de l’assemblée du CESER, à savoir un tiers pour le premier
collège, un tiers pour le deuxième collège et un tiers pour l’ensemble du troisième et du
quatrième collège ». Il existe néanmoins un respect officieux des équilibres internes à
chaque collège : les élections du bureau donnent donc lieu à des tractations en amont du
vote particulièrement complexes pour atteindre une composition paritaire susceptible de
satisfaire l’ensemble des parties prenantes.
         Les enjeux de l’élection du bureau dépassent néanmoins la compétition pour
les positions de contrôle de l’agenda et la représentation du rapport de force à
l’assemblée : ces fonctions sont en effet indemnisées sur des barèmes différents du
simple mandat de conseiller (voir annexe pour le calcul précis à partir du nombre
de réunions et les montants maximum). L’indemnité des secrétaires du bureau est
majorée de 30% (coeff 1,3), celle des Vice-présidents de 90% (coeff 1,9).
Le schéma ci-dessous présente de façon synthétique les différentes instances de
travail dans lesquelles les conseillers du CESER Aquitaine s’investissent à des
degrés plus ou moins marqués :


Schéma 3 : Les différentes instances de travail du CESER Aquitaine




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                 211


                    2.1.1.2. Investissement inégal des instances

          Le mandat de conseiller, dès qu’il dépasse la simple présence aux réunions
principales320, est chronophage : le livret du conseiller distribué aux nouveaux
entrants en Aquitaine indique que se tiennent environ sept sessions plénières par
an, en général sur une journée entière. A cela, s’ajoute la participation à
« plusieurs réunions mensuelles de commissions et/ ou de groupes, auquel il faut
ajouter un temps d’étude des dossiers, la moyenne des réunions [variant] de 3 à 5
heures ». Le livret estime une moyenne annuelle du nombre de réunions compris
entre 50 et 140321 selon les responsabilités assumées dans l’assemblée. L’agenda
de l’assemblée est bien entendu plus ou moins chargé en fonction de l’agenda du
Conseil régional : un bref examen des calendriers des commissions et des réunions
plénières révèle des pics d’activité intense dans les deux semaines précédant le
vote des avis et des rapports. Pour un même conseiller, sans exercer de
responsabilités particulières dans l’assemblée, il peut alors être nécessaire sur ces
courtes périodes de dégager entre deux et trois demi-journées sur une même
semaine pour suivre l’ensemble des travaux. Pour un conseiller qui participe aux
activités supplémentaires (suivi assidu des réunions de commission, participation
aux groupes de travail, au sein du bureau, dans les réunions informelles de
préparation des amendements, les représentations du CESER auprès d’autres
organisations ou encore les manifestations publiques de diffusion des rapports), le
temps de présence nécessaire est deux fois plus important.


          Il s’agit ici d’estimations du temps de présence optimal pour pouvoir
participer pleinement aux débats et à l’examen des dossiers de saisine ou auto-
saisine. La participation effective des conseillers de l’assemblée peut être


320
    Les qualifier d’obligatoires serait abusif, dans la mesure où la présence des conseillers est effectivement contrôlée par
feuilles d’émargement pour le calcul de leurs indemnités de présence, mais où les absences n’entrainent pas d’autres
sanctions que l’absence de versement de ces dernières. La présence lors des séances plénières, et lors d’une moitié des
réunions de travail d’une des quatre commissions sur lesquelles sont répartis les conseillers aquitains, peut cependant
être considérée comme l’investissement minimal pour pouvoir participer efficacement aux débats.
321
    « Pour un rapporteur, un président de commission ou un membre du Bureau, il faut prévoir [en plus des sessions et
des réunions de commission] les réunions du Bureau et la participation à certaines missions de représentation du
CESER sur délégation de l’Assemblée ou du Président. Ainsi, en moyenne annuelle :
      -    Un vice-président du Bureau participe à 130-140 réunions
      -    Un secrétaire du bureau à 80/90 réunions
      -    Un conseiller à 50/60 réunions »
CESER Aquitaine, Le mémento du conseiller 2012, op. cit. p34



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                    212


sensiblement inférieure, si l’on se base sur le temps de présence déclaré par les
conseillers eux-mêmes. Interrogés sur le nombre de réunions mensuelles
auxquelles ils assistaient, les conseillers de la mandature 2001-2013 en Aquitaine
ont indiqué passer entre 2 et 20 demi-journées par mois en moyenne au CESER322.
Cela signifie que pour une même assemblée, durant les trois mois de
l’administration du questionnaire, certains conseillers ont assisté à deux réunions
mensuelles quand d’autres ont étés présents pour deux, voire trois réunions par
semaine. L’écart est encore plus important dans les réponses à la même question
posée à un échantillon des conseillers de l’ensemble des CESER de France : le
temps de présence varie entre une demi-journée de présence par mois, jusqu’à une
quarantaine323. Les niveaux de participation aux travaux et à la vie de l’assemblée
sont donc, on le voit bien, extrêmement inégaux d’un conseiller à l’autre.


                    2.1.1.3. Les facteurs de la participation

          La capacité de participation aux différentes instances de l’assemblée diffère
sensiblement           selon      les     organisations          représentées,          et     à    l’intérieur        des
organisations, selon les conseillers eux-mêmes. « Face au travail nécessaire pour
connaître les dossiers, élaborer des propositions, réagir sur les textes proposés »324
ou encore pour occuper des responsabilités et des fonctions officielles au sein des
commissions et du bureau, tous les conseillers ne sont pas égaux. Les facteurs
discriminants de la participation au dispositif sont de deux ordres : une première



322
    Le choix de formuler la question en termes de ½ journées de présence repose sur le rythme de travail des commissions
du CESER Aquitaine. Elles se réunissent généralement le matin ou l’après-midi : l’audition d’un expert dans le cadre
d’un rapport d’auto-saisine, la discussion des avis rédigés par les autres commissions, l’élaboration d’un avis, sont autant
d’activités qui nécessitent entre 3 et 4 heures de débats. Le questionnaire administré aux conseillers leur demandait donc
d’estimer leur temps de présence moyen, sur un mois, en demi-journées (qui correspondent approximativement au
nombre de réunions, et donc au nombre qu’ils déclarent chaque trimestre pour le calcul de leurs indemnités de présence).
323
     Une telle amplitude dans les volumes horaires déclarés, nettement plus importante que celle observée dans
l’assemblée Aquitaine, est imputable pour partie à l’intitulé générique de la question : compte tenu des différences d’un
CESER à l’autre dans le nombre de commissions (4 en Aquitaine, 9 en Poitou Charentes…) et des différences de
vocabulaire et d’appellations des sessions de travail, il est délicat de comparer les taux de présence déclarés d’un CESER
à l’autre. Il est néanmoins tout à fait certain que la relation enquêteur-enquêté développée avec les membres du CESER
Aquitaine a limité un effet de « sur-déclaration » du temps de présence à l’assemblée. En revanche, le questionnaire
électronique qui a circulé auprès des conseillers hors Aquitaine a induit des réactions parfois défensives chez les
individus interrogés. En témoignent les appels téléphoniques et les courriels adressés à l’enquêtrice pendant
l’administration du questionnaire : sur les 33 questions du formulaire, seule celle relative au nombre de demi-journées de
présence a motivé des commentaires additionnels et une forte réluctance à quantifier la participation (taux de non
réponse nettement plus élevés que pour le questionnaire en Aquitaine). On peut donc raisonnablement supposer que
contrairement aux conseillers Aquitains avec lesquels il a été possible de développer une relation de confiance au fil des
trois années d’observations et d’entretiens, une partie des conseillers interrogés hors Aquitaine ont surestimé le nombre
de réunions auxquelles ils assistent dans l’assemblée.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                   213


série relève des caractéristiques et des ressources des organisations auxquelles
appartiennent les conseillers, et une seconde tient davantage à la situation
individuelle, voire à la vie personnelle des membres de l’assemblée. Interrogés sur
l’organisation de leur emploi du temps et sur le degré de leur investissement, la
plupart des membres du CESER Aquitaine ont expliqué les différences de
pratiques par des facteurs liés aux groupes représentés : la différence de moyens
logistiques et humains entre les organismes mandataires est tout particulièrement
soulignée pour expliquer la capacité plus ou moins grande à préparer les dossiers
et à intervenir dans les débats. Le degré d’organisation au sein de l’assemblée des
structures ou des milieux représentés est également mis en avant : l’existence de
« groupes » plus ou moins formalisés dans le CESER, que Patrick Moquay et
Jacques Palard ont comparé aux groupes parlementaires des assemblées
politiques325, permet une mutualisation des compétences qui allège la charge de
travail de chaque conseiller individuel.
         En effet, le travail des conseillers est d’autant plus facilité qu’ils disposent
pour les soutenir d’une organisation structurée, qui leur donne des moyens
additionnels pour exercer leur mandat. Sont ainsi pointées du doigt les inégalités
entre conseillers qui ont à leur disposition des moyens humains et financiers
conséquents dans leurs organisations d’origine et les autres. Les permanents
syndicaux sont souvent considérés par les autres conseillers comme privilégiés
dans les conditions d’exercice de leur mandat, principalement par la liberté dans la
gestion de leur temps que leur statut permet. Leur accès aux ressources internes de
leurs confédérations (notes de synthèses, veille législative, moyens logistiques…)
est également considéré comme un facteur favorisant leur participation dans
l’assemblée. La majorité des permanents syndicaux interrogés convient d’ailleurs
d’une plus grande facilité à travailler sur des sujets éloignés de leur cœur de métier
grâce aux ressources et à la documentation de leurs organisations. L’un d’entre eux
indique à propos d’un rapport sur la sous-traitance industrielle : « moi, ayant
travaillé en préfecture, je n’étais pas du tout au courant de tout ça. Bien sûr j’ai
été quand même beaucoup informée par le syndicat », quand un autre souligne que

324
    J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-
1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit., p. 58.
325
    Ibid., p. 63.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                        214


l’expérience dans les instances fédérales de son organisation syndicale lui a donné
«une grande habitude de travailler sur des dossiers différents avec facilité ». Un
argument similaire est avancé en ce qui concerne une partie des conseillers du
premier collège : si les conseillers eux-mêmes ne sont pas en principe des
permanents des syndicats patronaux ou des organisations consulaires, ils
bénéficient du soutien logistique et de l’expertise des personnels permanents de
leurs organisations. Les notes de positionnement rédigées par leurs collaborateurs,
ou les données sur le tissu économique récoltées par les chambres, sont autant de
ressources facilitant la participation aux débats. La division entre permanents et
non-permanents des organisations représentées est finalement transversale aux
trois collèges principaux de l’assemblée : les transformations récentes du monde
associatif représenté dans le 3 ème collège ont fait entrer au CESER des salariés
professionnalisés siégeant au titre d’associations diverses. Au même titre que les
permanents syndicaux et les élus patronaux, ces conseillers ont à leur disposition
les ressources parfois conséquentes des fédérations ou des fondations auxquelles
leurs associations sont rattachées. La pratique de plus en plus répandue de désigner
comme conseiller les directeurs administratifs ou opérationnels d’associations tend
à affaiblir le fossé supposé entre deux collèges professionnalisés et rompus au jeu
politique, et un troisième collège de bénévoles et d’amateurs.
         L’appartenance à un groupe fortement structuré et organisé conditionne la
capacité d’intervention dans les travaux de l’assemblée au-delà des moyens logistiques,
financiers et humains supplémentaires qu’elle confère à leurs conseillers. Tout d’abord,
ces groupes sont ceux qui concentrent le plus grand nombre de sièges dans l’assemblée.
Cela leur permet de constituer des courants, ou des regroupements sur le modèle de
groupes parlementaires politiques, voire même de constituer à eux seuls un sous-groupe
de conseillers aux positions coordonnées et influentes lors des séances plénières326. Ces



326
    C’est notamment le cas de la CGT, qui totalise le plus grand nombre de conseillers nommés au titre d’un unique
organisme dans l’assemblée. Par ordre d’importance, dans la mandature 2007-2013, la CGT avait 13 conseillers, la
CFDT et la CGT-FO chacune 9 conseillers. Les représentants de la profession agricole plus ou moins coordonnés par la
Chambre régionale d’agriculture disposaient de 10 sièges et les conseillers nommés au titre du MEDEF ou par accord
avec l’organisation patronale totalisaient 6 représentants (auxquels il faudrait associer au minimum deux conseillers
supplémentaires au vu de leur proximité avec le milieu patronal, et un conseiller du collège 3). Il existe un groupe
constitué essentiellement d’organismes du collège 3, ayant pour vocation de regrouper les représentants de l’économie
sociale et solidaire (Chambre régionale de l’ESS, représentants des mutuelles, de l’éducation populaire…), mais ni la
discipline de vote ni la fréquence de leurs rencontres ne permet de les comparer aux autres regroupements structurés au
sein de l’assemblée.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                              215


regroupements de conseillers qui expriment des positions communes lors des séances
plénières, peuvent ainsi correspondre à un organisme unique (comme pour les
confédérations syndicales) ou associer de façon plus souple une série d’organisations
concernées par un même secteur d’activité (comme pour le milieu agricole). Ces
groupes plus ou moins informels coordonnent leur positions à l’assemblée, comme le
précise un conseiller élu de la Chambre régionale de commerce et d’industrie : « Il y a
effectivement un petit groupe qui rassemble la totalité des élus consulaires – quand je
dis consulaires, c'est les chambres de commerce et d’indusie - et qui se réunissent assez
régulièrement pour évoquer des sujets qui peuvent concerner les uns et les autres et
amener à une position commune. On se réunit à la chambre régionale, et ça permet de
préparer des amendements, des petites notes, des choses comme ça… ». Le
fonctionnement est à peu près identique dans les grandes confédérations syndicales : « A
la CFDT, sur les sujets qui passent en plénière, on essaye de se voir avant, et puis on
se dit comment on va voter, et entre nous, quelle serait notre tendance.». Jacques
Palard et Patrick Moquay soulignent que ces groupes confèrent « de nombreux
avantages fonctionnels » aux organisations qui les constituent : « les organisations
peuvent veiller à associer au sein de leurs groupes des compétences diverses […] et
autoriser une répartition des tâches » qui augmente mécaniquement la capacité de
travail du groupe327. Le dépôt d’amendements sur avis notamment implique de suivre
une procédure assez lourde : interrogé sur ses interventions très défavorables lors des
délibérations autour d’un avis spécifique, l’un des conseillers expliquera qu’il « préfère
prendre des positions ou s’abstenir, […] parce que déposer un amendement seul, c’est
très compliqué ». Un conseiller du troisième collège souligne leur isolement dans
l’assemblée : « on ne représente pas une force nominative, et en plus nos profils sont
très différents. Donc on ne représente pas un réseau en tant que tel, donc on ne peut pas
peser … et le CESER c'est ça, c'est peser sur les équilibres ». Cet isolement contraste
avec la coordination et la mutualisation des compétences pour les conseillers CGT, qui
constituent le plus grand nombre d’individus nommés au titre d’un même organisme :
« le CESER, comme le conseil régional ont des compétences spécifiques de par la loi,
donc nous nous efforçons de désigner dans notre délégation des gens qui représentent


327
    J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-
1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit., p. 63.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                        216


les cheminots, puisque les TER.... des gens de la santé également, la santé étant un
élément important de fonctionnement de notre région, compte tenu du vieillissement de
la population. Donc nous nous efforçons de désigner des représentants issus des
professions qui vont avoir un lien direct avec l'activité, soit du CESER soit du conseil
régional » L’habitude et le degré de familiarité avec l’institution, et plus largement avec
les normes et les codes du dialogue social et de la concertation sont également mis en
avant par les autres conseillers pour justifier une participation supposée accrue des
conseillers représentant les grands groupes. L’un de ces conseiller souligne ainsi qu’il a
eu des difficultés à s’approprier les règles informelles sans le soutien d’une organisation
structurée : « Les réseaux, les alliances de personnes dans ces réseaux, tout ça, je l'ai
compris avec le temps […].C'est pas forcement écrit. […] J'imagine que quand on est
syndicaliste, CGT, CFDT ou FO n'importe, et qu'on arrive dans une institution comme
celle-là, on est briefé par son syndicat, sur les positions à tenir, sur les choses à dire,
comment ça fonctionne etc. Nous c'est pas notre cas ».
         Mis à part les facteurs liés au type d’organisations représentées, il faut
ajouter trois facteurs liés aux caractéristiques individuelles des conseillers dans la
détermination de la capacité de participation aux travaux de l’assemblée. La
distance qui sépare leur domicile ou leur lieu de travail de Bordeaux, où se
tiennent l’essentiel des réunions, mais également le fait qu’ils exercent ou non une
activité professionnelle salariée à temps plein, influent très sensiblement sur leur
disponibilité. Leur première date de nomination à l’assemblée est également un
facteur significatif des niveaux de participation : il existe une prime à l’ancienneté
dans l’investissement des instances et dans la maîtrise des positions de pouvoir au
CESER. Soit qu’ils paraissent trop évidents pour être cités, soit que l’identification
aux organismes représentés prime dans la perception des autres membres de
l’assemblée, ces trois facteurs sont très peu mentionnés par les individus interrogés
en entretien pour expliquer leur pratique du mandat de conseiller. L’analyse du
questionnaire administré aux conseillers du CESER Aquitaine a reposé sur la
construction d’un indicateur de la participation des conseillers à partir de
l’agrégation de trois variables. Afin de ne pas réduire la participation au simple
décompte des ½ journées consacrées au mandat de conseiller au CESER, on a
combiné le temps de présence avec l’exercice de responsabilités supplémentaires



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                   217


dans l’assemblée (fonctions de vice-président, secrétaire du bureau…). La prise en
compte d’un investissement informel, non signalé par une position officielle dans
l’assemblée, a quant à elle été considérée à travers la participation ou non à la
rédaction d’avis et de rapports (indépendamment du statut de rapporteur officiel).
On observe les liens statistiquement les plus significatifs entre cet indicateur et les
caractéristiques individuelles des conseillers : commune de résidence, statut
d’activité professionnelle et année de nomination.
         Le facteur géographique a une incidence quasi-mécanique sur le temps de
présence dans l’assemblée : on comprend aisément que dans une région étendue
comme l’Aquitaine, dont la capitale est par ailleurs relativement excentrée, les
temps de trajets nécessaires pour assister aux réunions induisent un absentéisme
plus marqué chez les représentants habitant dans les départements et les communes
les moins bien desservies. Au-delà de deux heures de trajet pour rejoindre l’hôtel
de Région où se tiennent les réunions du CESER, assister à quatre heures de
réunion revient à libérer une pleine journée de travail. Les conseillers du Lot-et-
Garonne et des Pyrénées-Atlantiques sont donc de fait, fortement limités dans leur
capacité de participation par rapport à leurs homologues girondins ou bordelais. Ils
sont donc contraints de sélectionner les réunions qu’ils estiment les plus
importantes, en dépit des indemnités de déplacement qui ne compensent que
partiellement le coût en temps de trajet généré. Ces contraintes sont d’ailleurs
déplorées par tous dans l’assemblée. Un président de commission, sensible à
l’absentéisme de certains membres, comprends néanmoins les difficultés pratiques
auxquels les conseillers sont confrontés : « je discutais tout à l'heure avec deux
conseillers qui viennent de Pau. Depuis les changements d'horaires du train, pour
être là à 10 h aux réunions, il faut qu'ils partent à 5 h de chez eux, et pour une
réunion à 14 h il y en a une qui était partie de chez elle à 8 heures, et qui a du
partir plus tôt de la réunion pour prendre le train de 17 h, qui la ramène chez elle
vers 22 h. C’est très compliqué pour eux ». Néanmoins, le lieu de résidence
impacte nettement moins l’exercice de responsabilités au sein de l’assemblée ou la
participation à la rédaction des avis et des rapports : le respect des équilibres entre
les territoires appliqué dans la composition du bureau, et la possibilité de participer




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014               218


à la rédaction à distance en dehors des heures de présence, limitent les effets de la
distance sur ce type de participation.
         Il apparaît également que, davantage que le statut de permanent d’une
organisation, ce soit la disponibilité par rapport à son activité principale qui prime
dans la disponibilité des conseillers. Que l’on soit permanent fédéral d’un syndicat,
salarié d’une association ou en activité professionnelle, le facteur déterminant est
celui de la flexibilité de l’emploi du temps de l’individu. Un permanent syndical
ou un président de CCI exercent de nombreuses activités au sein de leur
organisation et dans les instances de concertation, et sont donc peu disponibles
pour les réunions du CESER. En activité professionnelle comme salariée-directrice
d’une association, une conseillère très impliquée explique ainsi sa capacité de
participation : « J'y arrive parce que j'ai une activité très indépendante sur le plan
professionnel. Les deux tiers, voire les trois quarts de               mon emploi du temps
professionnel, c'est moi qui le fais. Et je suis très disponible pour travailler le soir.
J'arrive à mettre mes rendez vous après les réunions et les sessions ». Un autre
souligne les difficultés parfois rencontrées par les salariés pour se dégager de leurs
obligations professionnelles malgré les indemnités reversées à leur employeur :
« On a un conseiller qui travaille dans une entreprise forestière, et pourtant il
travaille dans les bureaux, mais il a un mal fou à avoir ses temps de disponibilité.
Il vient de temps en temps en plénière, mais très rarement pour les réunions de
commission. C'est dommage. ». On retrouve donc effectivement une certaine
inégalité entre les professionnels politiques et les personnes en activité
professionnelle, mais la différence dans la capacité de participation concerne
surtout les retraités et les conseillers actifs au sens large. Les conseillers
n’exerçant plus leur activité professionnelle sont indéniablement ceux qui
totalisent les plus importants taux de présence au CESER. Ils représentaient plus
de 40% des conseillers de la mandature 2007-2013 en Aquitaine, un état de fait
parfois violemment critiqué par les membres de l’assemblée mais qui caractérise
les compositions de l’assemblée socioprofessionnelle depuis ses débuts. Menée en
1988, l’enquête de Patrick Moquay et Jacques Palard comptabilisait en effet




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                   219


environ 20% de retraités dans le Comité Economique et Social328. En dépit des
consignes de rajeunissement des circulaires ministérielles329, la désignation de
conseillers ayant cessé leur activité professionnelle tend à perdurer dans un certain
nombre d’organismes. Le fonctionnement interne des collèges du CESER, et la
disponibilité requise pour pouvoir disposer d’une influence sur l’agenda ou le
contenu des avis et des rapports incite en effet les organisations à désigner des
individus qui peuvent y consacrer la majeure partie de leur temps330.
          Enfin, il existe une relation significative entre le nombre de mandats
effectués et les niveaux de participation d’un conseiller, l’ancienneté influant de
façon statistiquement significative sur l’accession à des responsabilités et aux
fonctions officielles de l’assemblée. Il y a tout d’abord une relation mécanique
entre le nombre de mandats effectués et le statut d’activité : l’âge moyen de
nomination étant relativement élevé, les chances d’être retraité après avoir effectué
trois mandats de six ans chacun sont fortes, accroissant ainsi la disponibilité du
conseiller pour occuper des fonctions supplémentaires au CESER. Mais il existe
également une « prime à l’ancienneté » dans l’accession aux positions de pouvoir
dans l’assemblée : la fonction de secrétaire du bureau, les vice-présidences et les
responsabilités extérieures sont rarement obtenues avant l’exercice d’au moins
deux mandats consécutifs. Dans les deux bureaux consécutifs de la mandature
2007-2013, plus de 80% des membres avaient déjà été nommés deux fois ou plus
au CESER. La part des membres du bureau ayant effectué plus de trois mandats
consécutifs représentait environ le tiers des effectifs, et parmi les nouveaux
entrants élus directement au bureau, trois d’entre eux étaient des Présidents de
Commission et Vice-présidents du CESER331, donc membres de droit. Cette prime



328
    J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-
1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit., p. 51.
329
    Une préoccupation ancienne des préfets de Région dans l’élaboration de la composition, puisque les entretiens menés
en 1988 faisaient déjà ressortir une polémique sur la surreprésentation de conseillers retraités : l’un d’entre eux indiquait
avoir négocié l’obtention d’un siège avec un préfet ayant « posé comme condition que le représentant désigné soit
jeune » ( J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine.
1974-1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit. p50)
330
    Ibid., p. 61.
331
     L’obtention des postes de Présidents de commission (au nombre de 4 au CESER Aquitaine) est moins liée à
l’ancienneté du conseiller qu’à l’organisme qu’il représente et à sa position dans cet organisme. Puisqu’il s’agit de
position de pouvoir auxquelles sont associées des montants d’indemnisation sensiblement supérieurs à celles des
conseillers ou des secrétaires de bureau, l’élection des Vice-Présidents tend à refléter la puissance numérique des
principaux groupes en nombre de sièges, ou des groupes structurés en position de négocier des alliances à l’intérieur de
leur collège. On retrouve donc assez logiquement un Vice-président issu de la CGT, une Vice-présidente de la CFDT, un



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                   220


à l’ancienneté s’explique principalement par la compétition forte pour l’accession
à ces postes, en partie motivée par les niveaux d’indemnisation additionnels prévus
pour les membres du bureau. Ils sont élus par leurs homologues de chaque collège,
il est donc nécessaire pour accéder à ce type de position d’avoir un bon niveau de
connaissance des équilibres et des alliances, et d’être reconnu par ses pairs en
raison de son investissement ou de ses compétences personnelles. Les conseillers
interrogés en Aquitaine ont tous témoigné du temps nécessaire pour saisir les
dynamiques internes et le poids des règles informelles dans le fonctionnement de
l’assemblée : l’un d’entre eux souligne l’importance d’avoir été « initié par le
conseiller qui [l]’a précédé, il était membre du bureau et ça m’a permis de mieux
comprendre certaines choses, et plus rapidement… ». L’obtention des positions
dans les instances transversales de l’assemblée, et dans une moindre mesure les
postes de rapporteur général, auxquels sont attachés prestige et moyens financiers,
tendent donc à être attribués à des conseillers qui ont effectué deux ou trois
mandats successifs, et à récompenser un investissement ou une pratique en
conformité avec la culture institutionnelle de l’assemblée.
         Ainsi les facteurs individuels semblent peser davantage sur les niveaux de
la participation des conseillers que les facteurs liés aux ressources des
organisations qu’ils représentent. Les moyens humains et logistiques, la
structuration et l’organisation des groupes à l’assemblée ne constituent finalement
de véritables ressources pour les conseillers qu’à la condition qu’ils puissent en
faire usage, en fonction de leur disponibilité, de leur éloignement géographique et
de leur ancienneté dans l’assemblée. En d’autres termes, ce n’est pas parce qu’un
conseiller a à sa disposition des ressources importantes qu’il en fait nécessairement
usage dans l’exercice de son mandat, ni qu’un conseiller qui n’y a pas accès ne
peut pas investir fortement l’institution. Les différences dans les degrés
d’investissement des conseillers sont donc davantage le produit de variables et de
choix individuels (l’organisation de son temps de travail pour préparer les dossiers,
la volonté de se représenter après un premier mandat…) que le résultat du rapport
de force entre les groupes dans l’assemblée.



Vice-président occupant une position de président de CCI, et un Vice-président du troisième collège ayant créé le
regroupement de conseillers de l’Economie sociale et solidaire.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                        221


                             2.1.2.             Typologie des conseillers en
                             Aquitaine

         S’il existe des différences entre conseillers qui limitent plus ou moins leur
capacité de participation aux travaux de l’assemblée, il faut également signaler que
l’investissement des conseillers est de nature différente dans les diverses instances
de travail du CESER. On ne mobilise pas les mêmes registres de discours, les
mêmes compétences ou encore les mêmes rôles au sein des commissions, du
bureau      et de l’assemblée plénière. Ainsi, s’il                         existe d’inégaux            degrés
d’investissement des instances, on peut également définir différentes formes de
participation aux travaux de l’assemblée, autour de trois pôles principaux. Le
premier privilégie davantage l’expression des intérêts, le second est axé sur une
activité de négociation afin de défendre promouvoir les intérêts du groupe
représenté au détriment des intérêts concurrents, et le dernier autour de la
médiation des conflits entre intérêts divergents. Un même conseiller peut d’ailleurs
endosser des rôles tout à fait différents d’une instance de travail à l’autre, et
combiner des formes de participations différentes au gré des contextes. Il se
dégage néanmoins des profils plus ou moins axés sur ces trois pôles dans les
différentes instances de travail du CESER.


                   2.1.2.1. Les différentes formes de la participation

         L’assemblée plénière est « un organe de manifestation des positions des
groupements socioprofessionnels et des milieux représentés. Elle permet
l’expression publique des souhaits, des regrets, des critiques, des craintes, ou plus
généralement des commentaires des organisations représentées sur tous les sujets
de dimension régionale »332. En ce sens, elle sert essentiellement de tribune aux
groupes admis dans la composition, et leur permet d’exercer un rôle de
représentation des intérêts de leurs organisations et des membres qui la composent.
Un certain nombre de conseillers regrettent d’ailleurs la théâtralisation et les effets



332
    J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-
1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit., p. 65.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                        222


de manche qui accompagnent la prise de ces positions générales, parfois très
marquées par le registre partisan : untel mettra en avant la qualité d’écoute dans
certaines instances, pour l’opposer « jeux de rôles et effets de tribune » des
sessions plénières, quand une autre reproche à un conseiller « de se faire beaucoup
entendre » dans les débats. Indépendamment du poids numérique ou des rapports
de force au sein du CESER, l’assemblée est en effet le lieu privilégié d’expression
des intérêts divergents, même minoritaires ou peu représentés. L’un de nos
interlocuteurs souligne ainsi que la position de conseiller « est très intéressante,
non pas parce que nos idées sont entendues, mais parce qu’on peut les exprimer.
C’est déjà pas mal ». Il n’est donc pas rare que les interventions lors des débats de
l’assemblée plénière soient préparées à l’avance et lues avant le vote des avis. La
plupart des organisations syndicales coordonnent en interne des « contributions
écrites » qui seront lues en séance sur des points spécifiques concernant un avis
soumis au vote, tout comme les organisations patronales tendent à « lire des
interventions rédigées par leur staff, ils font juste tourner qui lit, c’est d’ailleurs
un bon moyen de contrôle interne ». Les délibérations en séance plénières,
d’ailleurs ouvertes au public, sont marquées par un fort degré de formalisme :
contrairement à ce qui se pratique en commission, le ton y est plus solennel, et les
conseillers ont tendance à s’y vouvoyer, voire à applaudir certaines interventions
orales. Le lieu des débats, tenus dans l’hémicycle de l’Hôtel de région, les sièges
attribués de façon fixe selon la division en collèges, et plus largement l’ensemble
de la mise en scène associée aux débats dans les assemblées politiques fait des
séances plénières des arènes où les discours et les comportements sont fortement
normés. Le règlement intérieur du CESER Aquitaine consacre plus de dix articles
au déroulement et à la tenue de ces séances, et spécifie les modalités de « police
des séances » que le Président du CESER est en droit d’exercer pour réguler les
débats. Il est notamment en droit de « réprimer les interruptions et les attaques
personnelles », peut « rappeler à l’ordre un membre de l’assemblée » ou « un
orateur qui s’écarte de la question », et a la possibilité après consultation de
l’assemblée de leur interdire la parole ou de faire « expulser de la salle tout
individu troublant gravement le déroulement des séances »333. L’assemblée

333
      Articles 15, 16 et 17 du règlement intérieur du CESER Aquitaine, in CESER Aquitaine, Le mémento du conseiller



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                          223


plénière est également une instance où se tiennent les votes : à ce titre, et même si
l’écrasante majorité des avis est votée à l’unanimité, elle est aussi le théâtre de
tractations et de marchandages autour des amendements, le plus souvent en marge
des débats formels. De tribune d’expression, l’assemblée devient alors une arène
de négociation des intérêts, et certaines des interventions dans les débats peuvent
donc être des requêtes extrêmement précises voire techniques sur des
reformulations ponctuelles dans les avis. Certains conseillers peuvent donc faire
usage des interventions en séance plénière pour défendre un point de vue ou un
intérêt spécifique qu’ils estiment ne pas avoir été intégré à l’avis soumis au vote, et
ce même s’ils ont participé à son élaboration en commission. Lors des débats
autour      d’un       avis     de     la     Commission            « Développement              économique           et
Programmations », un conseiller qui souhaitait une formulation plus en adéquation
avec la protection des milieux naturels précise ainsi : « de toutes façons, si vous ne
voulez pas l’inclure dans l’avis, je me chargerai de le dire en séance ».
          Les commissions des CESER sont l’espace de préparation des avis soumis
au vote et des rapports d’auto-saisine : pour la majorité des conseillers interrogés,
elles sont donc l’instance de travail principale, où s’exerce l’essentiel des
négociations et où se nouent les interactions personnelles les plus poussées. Du
point de vue d’un conseiller « de base », n’exerçant pas de responsabilités
particulières et ne participant pas aux groupes facultatifs, la commission où il siège
est le premier lieu d’information sur les activités de l’assemblée et le point
principal de socialisation avec les autres conseillers. L’un d’entre eux précise ainsi
que « Les relations de sympathie se nouent surtout au niveau des commissions,
parce que les discussions sont assez… plus intimes, plus proches, donc on connaît
mieux les gens, on finit par s'apprécier ou se désapprécier ! ». La tonalité des
délibérations y est effectivement nettement moins formelle que lors des séances
plénières, l’usage étant généralement de s’y tutoyer et d’utiliser les prénoms lors
des échanges334. Un président de commission estime que dans sa commission, par



2012, op. cit. p73-87
334
    Rappelons tout de même ici que les observations en commission ont été menées entre 2011 et 2013, en fin de
mandature. La proximité constatée entre certains conseillers et le caractère plutôt informel des débats est le produit de
six années d’interactions entre une vingtaine d’individus. Les conseillers nommés en cours de mandature, nouveaux
entrants en commission, ont fait preuve d’une plus grande réserve lors de leurs premières réunions de commission,
tendant à calquer leurs interventions sur les normes de la délibération en séance plénière.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                224


rapport aux séances plénière, « la parole y est beaucoup plus libre, tout le monde
s'exprime, on a très peu de déclarations préparées, c'est vraiment du débat, voilà !
Les débats sont assez vifs, même parfois très vifs […] et avec des gens qui se
parlent, qui ont appris au fil du temps à se respecter même si ils ne sont pas
d’accord, et qui justement disent lorsqu’ils ne sont pas d'accord. Donc c'est assez
intéressant ». Les commissions sont les instances de travail où se concrétise le
travail d’étude des dossiers, par le biais des auditions organisées dans le cadre des
rapports d’auto-saisine et des informations et notes communiquées par les chargés
de missions de chaque commission. La négociation entre les intérêts concurrents
représentés par les conseillers s’y manifeste lors du choix des projets d’auto-
saisine, ou encore pendant les réunions destinées à la relecture des avis, où sont
débattus parfois mot à mot les projets soumis par le rapporteur. Chaque
commission étant en principe composée de représentants des quatre collèges à
parité335, les projets d’avis sont donc supposés synthétiser l’ensemble des
sensibilités et des opinions, après délibérations et négociations arbitrées par le
Président de commission et le rapporteur général.
           Les fonctions occupées au sein des commissions impliquent ainsi que les
conseillers qui les exercent (Présidents, vice-présidents et rapporteurs en commission)
jouent un rôle de médiateur dans le processus de délibération. A la négociation s’ajoute
donc un registre supplémentaire de la représentation des intérêts, non plus sur le mode
de la tractation mais de la médiation. Interrogé sur son rôle de Président de commission,
un de nos interlocuteurs souligne un glissement dans sa pratique de représentant d’un
groupe d’intérêt entre son mandat de « simple » conseiller et sa prise de fonctions : « Au
début je ne savais pas trop comment faire. Je me disais : Hou la la, l'organisation va me
dire que je ne porte pas la voix pour laquelle j'ai été nommé là. Finalement je ne trouve

335
   En dépit des efforts du secrétariat permanent pour garantir le respect des équilibres entre les collèges, dans la deuxième partie de
la mandature en Aquitaine (2007-2013), la répartition des conseillers dans les différentes commissions avait aboutit à une légère
surreprésentation du premier collège dans la commission 1 (Développement économique et Programmations) et du troisième collège
dans la commission 3 (Cadre de Vie et Solidarité), reflétant les préférences affinitaires des conseillers et leur volonté d’intervenir en
commission sur les politiques publiques directement liées aux intérêts des groupes qu’ils représentent. Aucune provision ne prévoit
que les conseillers siègent dans les commissions directement liées à leur domaine d’activité où au secteur qu’ils représentent.
Certains d’entre eux sont cependant peu enthousiastes à l’idée de participer aux travaux d’une commission qu’ils estiment éloignés
des problématiques de leurs organisations mandataires. Un conseiller du collège patronal ne siégeant pas en commission 1 regrette
ainsi une forme de déséquilibre qu’il associe à une politisation excessive dans sa formation : « La commission, je ne suis pas sûr d'y
avoir fait ma place, parce que j'ai trouvé là une … une relative importance de la représentation syndicale, à la quelle je ne m'étais
pas attendu. Peut-être parce qu'il y a une culture,.... pas revendicative, mais une culture très engagée de certaines personnes, ça
m'a un peu étonné, je pensais qu'il y aurait un échange plus consensuel. »




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                               225


pas ça très difficile, au contraire, mais c'est quand même très exigeant. […] je
m'attache à passer le message, comment dire, des points sur lesquels la commission est
d'accord. C'est dire que je n'occulte pas les positionnements les plus divergents, par
contre je mets en avant les choses pour les quelles les gens sont d'accord ». Un autre
souligne qu’il fait appel à des registres de discours différents dans ses fonctions de
président de commission, et qu’il porte les intérêts de ses mandataires d’une façon
moins conflictuelle que dans d’autres arènes de concertation : « être président c'est sûr
que ça permet d'écouter différemment, de façon moins partiale, des discours qui nous
sont désagréables. Parce qu'il y a des discours désagréables : il y a des gens qui ont des
arguments qu'on a du mal à entendre. Je pense que si j'étais conseiller et non pas
Président, peut-être que je réagirais plus vite. Ça m'a obligé à écouter ces gens là avec
plus d'attention et du coup, de trouver la façon de leur dire que c'est désagréable sans
être désagréable ! Je suis toujours convaincu de ce que je pense, mais je ne l'exprime
plus de la même façon ».
         Les fonctions assumées au sein du Bureau relèvent également d’une activité
plutôt orientée sur la médiation ou sur la négociation que sur l’expression pure et
simple.      Si ses membres, « érigés en porte-parole de leurs groupes respectifs,
disposent de la conduite réelle des travaux de l’assemblée […] et peuvent freiner
ou au contraire accélérer le traitement de tel ou tel sujet »336, ils occupent
également une position transversale unique dans les instances de l’assemblée. Pour
un conseiller « de base », la connaissance des activités de l’institution en dehors de
la commission dont ils sont membres est généralement limitée aux communications
du Président en séance plénière. Les secrétaires du bureau, et les vice-présidents
dont la pratique (peu usitée) veut qu’ils aient accès sans restrictions aux travaux de
toutes les commissions du CESER, sont les seuls conseillers qui ont connaissance
de l’ensemble des travaux. La position est donc tant convoitée pour le pouvoir
qu’elle confère sur l’agenda de l’assemblée que pour la connaissance du
fonctionnement interne et officieux de l’assemblée. Il existe un réel avantage
comparatif à être membre du bureau pour faire un usage stratégique du mandat de
conseiller : c’est un lieu privilégié d’apprentissage des codes et des normes de la


336
    J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-
1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit., p. 69.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                        226


délibération propres aux CESER, et des équilibres informels qui structurent
l’ensemble des instances. L’un des conseillers décrit ainsi son rôle de secrétaire de
bureau : « Oh, après ce qu'on fait, on ne fait pas grand chose. On assiste au
bureau c'est tout. Mais là vous voyez mieux, beaucoup mieux, le fonctionnement du
CESER, vous comprenez beaucoup de choses. […] Vous passez en revue beaucoup
plus précisément tous les thèmes qui sont travaillés dans les commissions. ». Lors
des observations menées en réunion de bureau, l’ordre du jour consistait pour
moitié en un bilan des activités de chaque commission, délivré par leurs présidents
respectifs, et pour l’autre moitié en compte-rendu des activités de la présidence
dans les représentations extérieures et autour des réformes potentielles de la
représentativité en vue du renouvellement. Au cours des débats, un certain nombre
de points contentieux ont étés débattu et arbitrés (notamment le choix d’un sujet
d’auto-saisine de l’une des commissions qui ne faisait pas l’unanimité), et certains
conseillers ont adopté une posture formelle de négociation, insistant par exemple
pour que leurs réserves soient officiellement inscrites dans le procès-verbal du
bureau. D’autres ont pu se positionner sur un registre sensiblement différent lors
des discussions autour des réformes du cadre règlementaire de composition des
CESER : en proposant de mobiliser les réseaux de leurs organisations mandataires
ou en mettant en commun des informations stratégiques, ils s’orientent davantage
sur une activité de médiation et de régulation de l’assemblée que de stricte
représentation de leur groupe dans le bureau.


                   2.1.2.2. Niveaux et registres de la participation :
                          typologie des membres du CESER

         Pour présenter un bilan des ressemblances et des différences dans les
niveaux et les formes de la participation des individus, nous avons eu recours à
l’analyse des correspondances multiples (ACM). Le principe de ce traitement
statistique, qui permet d’appliquer l’analyse factorielle à des variables non
numériques, est de repérer les correspondances les plus fréquentes, ou encore les
associations statistiquement significatives les plus répandues, au sein de la
population étudiée. Plutôt que de chercher des liens de corrélation de variables à
variables, elle permet de faire ressortir des groupes de caractéristiques



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014             227


généralement associées chez un même individu. L’ACM permet ainsi de
représenter sur un plan les principaux liens et les principales oppositions entre
l’ensemble des variables : les modalités liées statistiquement sont proches sur le
plan, les modalités rarement associées entre elles sont éloignées. La représentation
graphique est bidimensionnelle : par convention, les oppositions et proximités les
plus significatives sont représentées sur l’axe horizontal. Un ensemble secondaire
d’oppositions et d’associations moins statistiquement significatives est représenté
sur l’axe vertical. On obtient alors une description synthétique des liens entre les
modalités        des     différentes       variables       traités     sur   la   population   étudiée.
L’interprétation de la carte de l’ACM ainsi obtenue nécessite alors un travail
d’interprétation. L’analyse factorielle fonctionne en effet sans que l’on postule, ou
plus précisément que l’on cherche à vérifier, des liens de causalité ou des
corrélations définies a priori, toutes choses égales par ailleurs. Les oppositions
matérialisées sur chaque axe doivent alors être interprétées, en fonction des
hypothèses de recherches (il s’agit finalement de donner des titres aux deux axes).
Ces oppositions principales et secondaires permettent alors de faire sens des
correspondances, matérialisées par les « nuages de points » sur la carte de l’ACM.
On peut alors établir des typologies, ou des profils types d’individus au sein de la
population étudiée.
         Il s’agit ici de mettre au jour les contrastes dans l’exercice du mandat de
conseiller au CESER, sur la base des variables recueillies dans l’enquête par
questionnaire adressée aux membres du CESER Aquitaine de la mandature 2007-
2013.
Cette ACM a porté sur cinq variables relatives à la participation des conseillers
aux travaux de l’assemblée, présentées dans le tableau ci-après. Une variable
supplémentaire liée au département de résidence des individus a été retenue, afin
d’estimer l’impact du facteur géographique sur les pratiques des conseillers.




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                               228


Table 1 : Variables de l’analyse des correspondances multiples
Question                                                      Libellé de la        Modalité de
                                                              variable             réponse
En moyenne, à combien de demi-journées par                    ½    journée    de   Moins de 4
mois estimez-vous votre temps de présence au                  présence / mois      De 4 à 8
CESER ?                                                                            Plus de 8
Occupez-vous une fonction particulière dans Fonction                               Oui
l’assemblée (membre du bureau, vice-                                               Non
président, rapporteur de commission…) ?
Etes-vous déjà intervenu lors d’une séance Intervention                      en    Oui plusieurs fois
plénière ?                                   plénière                              Oui une fois
                                                                                   Non jamais
Avez-vous déjà déposé un amendement sur un                    Amendement           Oui plusieurs fois
avis ou un rapport ?                                                               Oui une fois
                                                                                   Non jamais
Avez-vous déjà participé de façon officielle                  Rapporteur           Oui plusieurs fois
ou informelle à la rédaction d’un rapport ?                                        Oui une fois
                                                                                   Non jamais
Quelle est votre commune de résidence ?                       Résidence            En Gironde
                                                                                   Hors Gironde


         Les variables des ½ journées de présence par mois, de l’exercice de
fonctions dans les instances de travail, et de participation même informelle à la
rédaction sont, on l’a vu, des indicateurs du temps consacré à l’activité de
conseiller au CESER. Les questions relatives au dépôt d’amendements et au
nombre d’interventions publiques lors des séances plénières caractérisent
l’instance privilégiée d’exercice du mandat, et le registre utilisé par le conseiller :
la participation au dépôt d’amendements signale un investissement dans la
négociation entre les différents groupes d’intérêts en amont des délibérations en
session plénière. La fréquence des interventions formelles quant à elle est
révélatrice de l’activité d’expression d’intérêts spécifiques ou catégoriels, parfois
sur le mode revendicatif. Les modalités de réponse possibles à la question
concernant le rôle de rapporteur visent à distinguer les individus qui ont rédigé un
rapport sur une problématique spécifique sur laquelle ils détiennent une expertise
ou qui est particulièrement saillante pour leur organisation, des individus qui
participent régulièrement à la rédaction d’avis sur des questions très diverses. Ces
derniers mettent en œuvre des compétences relevant de la médiation davantage que
de la négociation ou de l’expression des rapporteurs uniques. Plus largement, les
variables liées à l’occupation d’une fonction ne se limitent pas à indiquer un



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                               229


niveau de participation, mais sont également liées à un registre spécifique de ladite
participation.
Les tableaux de l’inertie (ou part des données prises en compte dans les calculs),
des contributions absolues et des cosinus carrés nous ayant permis d’interpréter la
représentation graphique des données figurent en annexe. En revanche, la carte de
l’ACM figure en page suivante.




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014             230


Figure 2 : Carte de l’ACM




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014   231


Le premier plan factoriel rend compte de 59,17% de la variance du nuage. On
notera ainsi au préalable que le premier axe prend en charge à lui seul plus de la
moitié de l’inertie. Les modalités de variables dont les contributions à cet axe sont
les plus fortes (supérieures à la contribution moyenne) sont représentées en gras et
en noir. Celles qui contribuent fortement à l’axe 2 sont représentées en gras et en
rouge. Enfin, les modalités figurant en gras noir et entourées de rouge contribuent
fortement aux deux axes. Les modalités de la variable supplémentaire figurent en
orange.
         L’axe 1 (horizontal) fait apparaître une opposition entre deux niveaux
d’investissement dans l’exercice du mandat : à droite, sont positionnés les
individus qui consacrent une grande partie de leur temps aux travaux de
l’assemblée. Ils cumulent une moyenne de plus de deux réunions par semaine avec
l’exercice de responsabilités additionnelles, qu’il s’agisse d’occuper des fonctions
de direction dans l’assemblée, de participer aux délibérations de séance plénière ou
de contribuer à la production des avis et des rapports. A gauche, se situent des
individus comparativement moins actifs dans la vie interne de l’assemblée, soit
qu’ils se contentent d’assister aux travaux de leur commission et aux séances
plénières (ce qui se traduit par une moyenne d’une réunion par semaine environ),
soit qu’ils s’inscrivent dans la catégorie minoritaire des conseillers « absentéistes »
(siégeant uniquement lors des plénières et faisant office de figuration, puisque n’y
ayant jamais pris la parole ni déposé un amendement).
         L’axe 2 (vertical), oppose deux pratiques du mandat, ou encore deux visions
des fonctions de conseiller au CESER. En bas de la carte figurent des individus
qui privilégient l’expression des intérêts propres de la catégorie ou du secteur
qu’ils représentent dans le CESER, et qui tendent à endosser le rôle de
négociateur. Ces derniers font usage de leur mandat sur le registre de la tractation
et du discours en séance plénière : ils tendent à avoir fréquemment recours au
dépôt d’amendements (destinés à réintroduire pendant la séance plénière les
préoccupations propres à leur organisme dans les documents coécrits en
commission, ou à leur offrir une tribune pour exprimer plus largement un point de
vue spécifique ou un positionnement politique vis-à-vis des élus du Conseil
régional). Il s’agit également d’individus qui ont activement participé, de façon



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014               232


formelle ou informelle, à la rédaction d’un rapport ou avis spécifique.
Contrairement aux conseillers prolifiques qui co-rédigent régulièrement des
rapports sur une grande variété de sujets, ces individus ne rédigent qu’un seul
document, en relation directe avec le domaine d’activité ou la population dont ils
portent les intérêts337. En haut de la carte se trouvent les conseillers qui exercent
une pratique sur le registre de la médiation. Aux comportements de négociation
stratégiques sur des enjeux, ils ajoutent une forme de médiation cognitive. Cette
forme de participation tend à être associée aux individus qui ont accédé à des
responsabilités au-delà du mandat de base : la fonction de membre du bureau leur
permet de gagner une connaissance transversale des travaux de toutes les
commissions de l’assemblée, les fonctions de rapporteurs ou secrétaires généraux
de commission, mais également de président de commission, requièrent des
compétences davantage liées à une fonction de médiateur entre intérêts
contradictoires ou concurrentiels.
          L’ACM fait donc apparaître quatre groupes différents, qui correspondent
plus ou moins bien aux quadrants du plan factoriel : les conseillers qui assistent à
moins de 4 réunions mensuelles et qui se sont contentés de prendre une seule et
unique fois la parole en session plénière constituent un groupe d’absentéistes. S’ils
sont présents physiquement338 et occupent leur siège, ils ne font pas usage des
différentes instances de travail pour représenter les groupes qui les ont mandatés.
Ce comportement, pour minoritaire qu’il soit, est d’ailleurs parfaitement identifié
par les membres de l’assemblée : l’un deux soulignera cet état de fait à mots
couverts, en soulignant que « [notre organisation], quand elle désigne quelqu’un,
elle essaye de désigner quelqu'un qui ait un rôle, qui va essayer de comprendre et
de peser sur les choses. Elle ne va pas désigner pour désigner, comme certaines
autres organisations peuvent le faire. ». Les conseillers dits « de base », qui
exercent leur mandat dans les séances plénières et leur commission attitrée, sont


337
    Le conseiller mandaté au titre de l’Institut occitan a signé un rapport sur les langues régionales en Aquitaine, le
conseiller du réseau aquitain des musiques amplifiées a largement participé à la mise à l’agenda et à la rédaction du
rapport sur les musiques actuelles, la conseillère de l’Union régionale des centres d’informations sur les droits des
femmes a coordonné le rapport sur l’égalité homme-femme au travail…
338
    Rappelons qu’une partie des conseillers chroniquement absents sur la dernière année de la mandature, au moment de
la passation du questionnaire, ont échappé aux relances et aux sollicitations pour remplir le formulaire. Le taux de
réponse (96 observations pour 119 conseillers) a été estimé satisfaisant et représentatif de la totalité de la population
enquêtée, mais il existe une part de conseillers n’ayant pas souhaité répondre, qui correspond plus ou moins aux
conseillers absents au moment des relances. Ils ne sont donc pas pris en compte dans les données présentées ici.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                233


caractérisés par un temps de présence intermédiaire, et se répartissent au centre de
l’axe vertical entre médiation et représentation. Ils n’occupent ni position de
pouvoir particulières à l’assemblée, ni n’ont participé au travail d’écriture d’un
avis ou d’un rapport. A l’autre bout de l’axe horizontal, du côté des conseillers qui
consacrent de forts volumes horaires à l’exercice de leur mandat au CESER, la
division est assez nette entre les conseillers qui pratiquent principalement une
activité de négociation en amont et pendant les plénières, et ceux qui se situent sur
le pôle de la médiation. Dans le quadrant en bas et à droite du plan, le dépôt
fréquent d’amendements est associé à l’écriture d’un rapport ou avis spécifique. A
ces négociateurs, s’opposent des conseillers qui ont davantage un profil de
médiateur : non que l’exercice de leur mandat soit totalement exempt de
marchandages et de négociations (comme cela s’observe au sein du bureau pour le
contrôle de l’agenda), mais ils endossent en parallèle un rôle de médiateurs et de
traducteurs lors des délibérations en commission ou lors d’une certaine catégorie
d’échanges dans le bureau. Ces individus sont ceux qui consacrent le plus grand
nombre d’heures déclarées à leur mandat au CESER (plus de 8 réunions par mois),
et qui interviennent le plus souvent dans le travail collectif d’écriture. La variable
supplémentaire concernant le lieu de résidence des conseillers ne contribue pas au
calcul des axes. Projetée sur le plan, elle tend à montrer que le fait de ne pas
résider en Gironde est davantage associé aux types de conseillers les moins
investis en termes de temps, quand les négociateurs et les médiateurs tendent
davantage à être girondins.


       2.2. Les membres du CESER, entre groupes
                      sectoriels et pratiques d’assemblée


         L’intelligibilité des phénomènes d’intermédiation pratiqués dans le CESER
ne saurait se réduire à la typologie proposée plus haut sur la base de l’analyse des
correspondances multiples entre variables relatives à l’intensité et au registre de la
participation aux travaux de l’assemblée. La description des oppositions entre des
pratiques contrastées, de conseillers absentéistes, conseillers « de base » ou
conseillers investis d’une part, et de représentants privilégiant la négociation ou la


BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014              234


médiation d’autre part, a l’avantage d’offrir un panorama complet sur une
population hétérogène. On se gardera cependant d’ériger ces profils en
classifications trop rigides, de peur de sombrer dans « le fond de l’abîme du
typologisme ou du tropisme classificatoire, loin de produire des gains de
connaissance supplémentaire »339, mais surtout pour ne pas oublier qu’un même
individu peut relever de plusieurs catégories au gré des contextes et des arènes340.
La méthode de l’analyse des correspondances multiples propose une description
statique de la population enquêtée, et repose sur la représentation bidimensionnelle
                                                                                               341
des oppositions les plus structurantes dans un jeu de données                                        : la définition de
catégories ou de types entre les conseillers n’a donc de plus-value que si elle est
complétée par une perspective analytique visant à expliquer les résultats du
traitement statistique342.
          Nous avons jusqu’ici décrit les pratiques internes à l’assemblée et constaté
les positions des conseillers dans ses instances de travail, mais ces dernières ne
reflètent que partiellement la façon dont les individus investissent l’arène
socioprofessionnelle et font sens de leur mandat de représentation d’intérêts
spécifiques. Il devient alors nécessaire d’examiner les rôles endossés par les
représentants au CESER, au sens de « l’ensemble des comportements et des
attitudes attendus d’un individu à raison de sa position dans l’espace social ou de
son statut »343. La distinction établie par Jacques Lagroye entre position et rôle
s’avère particulièrement féconde pour prolonger la typologie et analyser l’exercice
de l’intermédiation entre le groupe d’intérêt et le décideur régional : selon lui, la


339
    M. OFFERLE, Sociologie des groupes d’intérêt, op. cit. p29
340
    On pourrait ainsi, comme l’a fait (parmi de nombreux autres) Danièle Fraboulet en 2007 dans son étude des dirigeants
de l’Union des Industries Métallurgiques et Minières, représenter la position de chaque conseiller individuel sur le plan
factoriel. Cette opération, qui consiste à « projeter » les identifiants des individus de la base de données comme des
variables supplémentaires, est souvent utilisée pour classer les individus d’une population dans les catégories établies par
l’ACM. Le questionnaire à partir duquel l’analyse a été effectuée étant anonyme, il nous est matériellement impossible
de projeter le nom des conseillers sur plan. Il serait cependant possible de projeter les identifiants anonymisés, et de
s’intéresser à leur répartition par rapport aux profils-types. L’exercice est, dans le cas de notre enquête, peu lisible au vu
du nombre d’individus enquêtés, trop important pour être représenté sur un plan. Il est néanmoins fort probable qu’on
trouverait un nombre important des identifiants à mi-chemin entre plusieurs profils-types.
341
    Claire LEMERCIER et Claire ZALC, Méthodes quantitatives pour l’historien, Paris, La Découverte, 2007, 128 p. p69
342
    Rappelons ici que l’ACM, et plus largement toutes les analyses factorielles, ont étés traditionnellement utilisées par
l’école de statistique française comme une alternative à la recherche de causalités « toutes choses égales par ailleurs »
des régressions linéaires ou logistiques. Elles s’inscrivent donc dans une tradition d’analyse à visée descriptive,
essentiellement usitée pour explorer des corpus touffus, et ne reposent pas sur le test d’une hypothèse de causalité
prédéterminée (Ibid. p 69-73). L’explication du ou des phénomènes décrits par l’analyse des correspondances multiples
repose alors sur un cadrage théorique et des hypothèses de recherches complémentaires.
343
    Olivier NAY, « L’institutionnalisation de la région comme apprentissage des rôles. Le cas des conseillers régionaux »,
Politix, 1997, vol. 10, n o 38, p. 21.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                    235


position s’entend « en termes de rang dans l’institution, de hiérarchisation, de
spécialisations, de tâches particulières, mais aussi de prestige, de salaire, de
possibilités d’action, etc. Le rôle tel que j’essaie de le concevoir, c’est l’ensemble
des comportements qui sont liés à la position qu’on occupe et qui permettent de
faire exister cette position, de la consolider et, surtout, de la rendre sensible aux
autres »344. Le concept de rôle a donc une portée analytique plus grande, dans la
mesure où il permet de considérer les comportements au-delà de strictes
anticipations stratégiques liées à la position, pour y intégrer la dimension de
conformité aux normes de l’arène où se nouent les interactions345, ainsi que la
question des attentes des mandants et des représentations du mandaté. Il permet
également d’adopter une perspective plus dynamique, dans la mesure où les rôles
sont le produit d’un travail d’apprentissage de la part des individus et de processus
d’institutionnalisation construits dans le temps346 : pour en revenir au CESER, les
individus peuvent donc construire un ou des rôles qui évoluent au fil de leurs
mandats, ou endosser simultanément des rôles distincts dans et à l’extérieur de
l’assemblée, au gré des contextes ou des arènes de l’échange.
          Le rôle de conseiller au CESER, entendu comme l’ensemble des
comportements attendus d’un individu en vertu de sa position dans l’assemblée
socioprofessionnelle, est celui d’un intermédiaire entre le groupe d’intérêt qui l’a
mandaté, et la sphère politique régionale. Olivier Nay a montré que les élus
régionaux exercent leur mandat représentatif par l’apprentissage d’un rôle
d’intermédiaire entre les territoires infrarégionaux 347. De la même façon, les
conseillers du CESER endossent au fil de leur mandat un rôle d’intercession et de
mise en relation d’acteurs évoluant dans des sphères institutionnelles plus ou
moins éloignées les unes des autres. Dans « Le gouvernement du compromis »,



344
    « On ne subit pas son rôle. Entretien avec Jacques LAGROYE », Politix, vol. 10, n o 38, 1997, p. 8.
345
    On reviendra ici à la définition proposée par Olivier NAY (L’institutionnalisation de la Région comme apprentissage
des rôles) : « on sera ici amené à parler de rôles pour désigner plus largement l’activité sociale que déploient les
acteurs régionaux dès lors qu’elle n’est pas exclusivement fondée sur des anticipations stratégiques, mais qu’elle est
conduite conformément aux attentes de leurs publics et à des normes prescriptives qui fixent des modèles de
comportement liées à leur position dans l’espace social ».
346
    C’est bien cela que souligne Jacques LAGROYE lorsqu’il décrit les différentes facettes du rôle de maire : « on peut
s’amuser à voir comment les maires ont mis en scène la transformation de leur rôle ou ont joué plusieurs rôles à la fois.
Les rôles ne sont pas univoques, mais sont travaillés par les acteurs en fonction des situations et des cadres
d’interaction ». « On ne subit pas son rôle. Entretien avec Jacques Lagroye », art cit. p 17
347
    O. NAY, « L’institutionnalisation de la région comme apprentissage des rôles. Le cas des conseillers régionaux », art
cit.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                236


consacré à cette catégorie générale d’acteurs de l’intermédiation entre univers
institutionnels, Olivier Nay et Andy Smith ont proposé une grille de lecture qui
distingue deux formes d’activité chez les représentants au sens large348, autour des
figures du courtier et du généraliste. Le généraliste, capable de construire du sens
commun entre milieux institutionnels, incarne la dimension cognitive de
l’intermédiation, tandis que le courtier relève davantage de sa dimension
stratégique, négociant des compromis entre groupes aux intérêts différents.
Concrètement, l’activité du généraliste consiste à collecter des intérêts contrastés
exprimés selon des références hétérogènes, à comprendre des opinions et des
croyances distinctes de celles de son univers institutionnel d’origine. Il tente alors
de les synthétiser dans un langage commun, de produire des solutions cognitives
capables d’intégrer des savoirs et des croyances éclatées. Le courtier intervient
quant à lui comme intermédiaire entre des parties susceptibles de retirer un
bénéfice mutuel dans leurs échanges, sans qu’intervienne une compréhension
commune d’un enjeu ou problème public349. Une des hypothèses avancée dans
l’ouvrage est qu’il existe peu de généralistes parmi les représentants d’intérêts,
comme le souligne en creux le fait que l’ensemble des contributions s’intéressent
essentiellement aux représentants politique ou aux membres de l’administration
territoriale      ou     européenne          dans      l’examen        de     l’activité      d’intermédiation.
« L’activité de généraliste […] apparaît beaucoup plus difficile à tenir pour les
représentants d’intérêts sectoriels (responsables syndicaux, consulaires, associatifs,
professionnels) dans la mesure où ils sont perçus, aux yeux de leurs partenaires
mais aussi de leurs électeurs-mandants, comme des propriétaires d’enjeux
spécifiques »350. Ils agiraient donc en représentants d’intérêts exclusifs, par
opposition à des représentants politiques qui, s’ils savent « se muer en courtier par
le biais du cumul des mandats et des réseaux politiques »351, revendiquent la
représentation de l’intérêt général et sont fréquemment amenés à exercer une
intermédiation cognitive entre les acteurs de la société civile et la sphère politique.


348
    On reprend ici la définition d’Olivier NAY et Andy SMITH : « les représentants sont tous les individus qui exercent
une compétence déléguée (par un groupe, par une organisation, par une autorité hiérarchique), et agissent en vertu d’un
mandat (électif ou nominatif) » in Olivier NAY et Andy SMITH, Le gouvernement du compromis : courtiers et
généralistes dans l’action politique, Paris, Economica, 2002, p. 19.
349
    O. NAY et A. SMITH, « Les intermédiaires en politique. Médiation et jeux d’institutions », art cit.
350
    Ibid.p 20
351
    Ibid.P19



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                              237


Le rôle d’intermédiaire généraliste serait alors essentiellement exercé par les
représentants d’intérêts au sein de leurs propres groupes : en tentant d’agréger
différents milieux, courants, ou différents niveaux des organisations qu’ils
représentent, notamment en vertu de la mulitpositionnalité qui caractérise certains
intérêts professionnels, une certaine élite de la représentation d’intérêt serait
ponctuellement amenée à agir en généralistes de l’intermédiation.
         On avancera ici que les CESER sont une des rares arènes où les
représentants d’intérêts sont incités à adopter, en dehors de leur propre
organisation, un rôle relevant davantage de la figure du généraliste que de celle du
courtier. Le cumul de mandats qui les caractérise, dans les niveaux infra et supra-
régionaux de leurs organisations, mais également dans de multiples arènes de
négociation dont les règles, les savoirs et les représentations sont sensiblement
différents (instances de négociation collective, dispositifs de débat public
participatifs, organismes paritaires, réseaux d’action publique sectoriels…), en font
des acteurs qui se distinguent par leur capacité à intégrer des secteurs et des
milieux relativement éloignés les uns des autres. La position consultative, et donc
en ce sens marginale du CESER dans l’institution régionale et plus largement dans
la régulation politique à l’échelle du territoire, fait de l’assemblée une arène
atypique de la représentation d’intérêt. La présence d’acteurs fortement
multipositionnés dans une arène éloignée de la prise de décision, et considérée à ce
titre comme secondaire par les groupes mandants, permet l’apprentissage d’un rôle
traditionnellement peu usité par les représentants d’intérêts sectoriels. Si elle
implique effectivement une activité de courtage, l’intermédiation opérée par les
conseillers du CESER peut donc être également exercé au gré des interactions, des
positions ou des statuts, sur le mode du généraliste.




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014             238


                             2.2.1.             Les conseillers du CESER :
                             individus multipositionnés dans la
                             régulation politique territoriale

         On l’a dit, la position de conseiller au CESER implique, presque par
définition, de cumuler au mois deux mandats : celui de conseiller dans
l’assemblée, et celui, dans l’organisation mandante, au titre duquel l’individu est
désigné au CESER. Rappelons que la procédure de nomination s’exerce en deux
temps : après avoir obtenu un ou plusieurs sièges dans le premier arrêté préfectoral
de composition, chaque groupe désigne en interne les membres qui le
représenteront dans l’assemblée. S’en suit que les individus désignés occupent en
général une position ou un mandat à l’intérieur de l’organisation représentée au
CESER. Si, en théorie, il n’est pas impossible que les groupes envoient pour les
représenter dans l’assemblée un de leurs membres qui n’occupe aucune position
particulière dans leur organisation, il est rare que les conseillers du CESER ne
soient pas, au sein de leur groupe d’intérêt, au moins membres d’un Conseil
d’Administration, d’un bureau d’union régionale ou départementale, etc.
         Le phénomène de cumul des mandats ne se limite cependant pas à cette
première dimension : les conseillers des CESER tendent également à exercer
d’autres mandats de représentation des intérêts de leur groupe, dans les arènes de
négociation collective ou dans les organismes paritaires pour les partenaires
sociaux, et dans les arènes de concertation sectorielles ou de débat public pour les
associations. Ainsi près des deux tiers des conseillers du CESER Aquitaine
indiquent-ils exercer au moins un autre mandat au nom de leur organisme mandant,
en dehors de leur activité de conseiller. La combinaison la plus répandue est celle
d’individus cumulant un mandat au CESER avec un ou plusieurs mandats dans les
institutions paritaires ou de négociation collective, ce qui s’explique aisément par
la composition de l’assemblée (dont deux collèges sur trois sont composés de
représentants de la profession et des partenaires sociaux). La majorité de ces
mandats sont exercés dans les OPCA ou les instances de formation et d’insertion
(Missions locales, CA de Pôle Emploi…), mais on trouve également des



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014            239


conseillers prud’homaux, des mandats dans les différents organismes de sécurité
sociale, ou encore dans les URSAFF. Au sens large, une grande part des
conseillers du CESER cumulent des mandats dans la sphère de « démocratie
sociale », entendue comme un ordre institutionnel distinct centré sur la régulation
du rapport salarial, coexistant avec celui de la démocratie représentative352. Mais
les représentants de groupes d’intérêts au CESER occupent également des
positions dans des instances moins autonomisées de la sphère politique : les
conseillers du CESER Aquitaine participent ainsi à de nombreux conseils,
commissions, haut-comités de l’administration consultative, en d’autre termes de
ces structures plus ou moins permanentes, sectorielles ou transversales, de
concertation entre décideurs publics et groupes d’intérêts.                                  Pour ne citer que
certains exemples en Aquitaine, les conseillers du CESER siègent dans des
instances aussi diverses que le conseil national de la vie associative, la conférence
nationale des services incendies et secours, ou le groupe de travail des nations
unies Sports et Environnement (UNGforSE)…Enfin, une partie d’entre eux siègent
dans des arènes de débat public ou plus largement dans des dispositifs de
démocratie participative au titre du groupe qu’il représentent également au
CESER : dans ces structures plus récentes et plus localisées, les conseils de
développement ou les commissions consultatives des grandes agglomérations de la
Région sont les principaux points de cumul. Ces différents mandats, qu’ils
s’inscrivent dans la sphère de la démocratie sociale, de l’administration
consultative ou de la démocratie participative, ont la particularité de concerner à la
fois les niveaux infra-régionaux et nationaux : ils peuvent concerner des territoires
hyperlocalisés dans le cas d’un individu participant au conseil de développement
économique et social de la ville de Bordeaux, comme de grandes instances
nationale pour le Vice-président du CNFPT.
          Au final, environ 60% des conseillers du CESER Aquitaine en 2013 se
trouvaient dans une situation de cumul d’au moins trois mandats exercé au nom de
leur organisation représentée au CESER353. Il faut cependant ajouter à cela un

352
   G. GROUX, O. MERIAUX et L. DUCLOS, Les nouvelles dimensions du politique, op. cit., p. 8.
353
   Le mandat de conseiller du CESER, le mandat au sein du groupe d’intérêt représenté au CESER, et un ou plusieurs
mandats de représentation de ce groupe dans d’autres instances. On trouvera par exemple un conseiller du CESER, élu
dans le conseil de l’Union régionale de son syndicat (première dimension du cumul), nommé dans les instances paritaires
de son entreprise, qui participe également à des commissions de réflexion sur la responsabilité sociétale des entreprises



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                240


troisième niveau de cumul: un nombre très significatif354 des conseillers exercent
d’autres mandats, non plus au titre de l’organisme qui les a nommés dans
l’assemblée, mais comme le produit d’un engagement individuel. Les deux
catégories, celle d’individus pratiquant le cumul pour leur organisation et celle de
conseillers engagés à titre personnel, ne sont d’ailleurs pas exclusives l’une de
l’autre : en Aquitaine, 30 individus déclarent cumuler des mandats représentatifs à
la fois personnels et pour leur organisation mandante, soit quart de l’assemblée.
Une partie de ces mandats exercés à titre personnel résultent d’un engagement
associatif (vie culturelle, amicales sportives, mouvements sociaux de promotion de
la diversité, solidarité internationale…) mais la majorité d’entre eux sont des
mandats politiques, qui s’inscrivent dans le cadre classique de l’élection au
suffrage universel et de l’appartenance partisane, sur des territoires infra-
régionaux. Il s’agit essentiellement de mandats de conseillers municipaux ou de
conseillers d’arrondissements, auxquels il faut ajouter quelques maires adjoints
(dont un de la ville de Bordeaux), un conseiller général, un candidat malheureux à
la mairie d’une des préfectures départementales, un secrétaire général d’un comité
départemental du parti communiste, un maire de petite commune…La frontière
entre ces mandats personnels et les mandats liées au groupe représenté à
l’assemblée n’est d’ailleurs pas toujours étanche pour les conseillers interrogés355,
particulièrement dans le cas d’un engagement associatif, construit comme le
prolongement d’un engagement professionnel ou même politique : une conseillère
ayant des difficultés à classer ses mandats dans les deux catégories souligne ainsi
qu’elle « a du mal à séparer [ses] prises de parole [comme élue au CESER] et
[sa] personne, on ne peut pas les dissocier parce sinon on devient dingue… ». Un
autre conseiller s’insurge contre « un dévoiement de l’institution » pratiquée par



en Aquitaine (deuxième dimension). Le cumul est loin d’être limité aux deux premiers collèges: dans le troisième
collège, on peut également mettre en avant le cas d’un conseiller représentant une association régionale, désigné comme
administrateur dans la fédération nationale à laquelle appartient son association et dans la fédération régionale Midi-
Pyrénées, et qui occupe cinq autres mandats dans les conseils d’administration d’établissements de santé et
d’associations diverses.
354
    Sur les 96 répondants au questionnaire administré en Aquitaine, 69 d’entre eux déclarent exercer un mandat à titre
personnel.
355
    L’examen des réponses à ces deux questions dans l’enquête en ligne est révélateur de la perméabilité entre les deux
catégories : un certains nombre de conseillers font la confusion entre les mandats associés à l’organisation qu’ils
représentent au CESER et les autres positions représentatives qu’ils occupent dans l’espace public. Interrogés en
entretien, certains d’entre eux peinent à classer leurs activités dans ces deux catégories, qui ne font pas nécessairement
sens pour rendre compte de leurs logiques d’engagement .



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                 241


un membre de l’assemblée lors d’une audition organisé au CESER à propos d’un
projet polémique de stockage de gaz : « ce conseiller a utilisé son mandat au titre
de [son organisation professionnelle] alors qu’il est actif dans l’association de
riverains opposés au projet, pour moi c’est une infraction au règlement car il y a
confusion des mandats. […] Il faut être capable de voir que c’est une prise de
position militante, moi je ne cache pas mon jeu ». La frontière est par contre plus
nettement établie par les intéressés entre mandat au CESER et mandats politiques,
et ce d’autant plus que cette combinaison concerne des individus professionnalisés
dans la représentation d’intérêt ou dans la carrière politique : ceci est imputable à
leur plus grande maîtrise des codes et des rôles, mais aussi à la transparence des
étiquettes partisanes aux yeux de leurs interlocuteurs et au rejet d’une politisation
trop manifeste de l’assemblée socioprofessionnelle.


Schéma 4 :Le cumul des mandats des conseillers du CESER dans les arènes de régulation
politique régionale




         Il serait tautologique de s’étonner d’un tel degré de multipositionnalité,
compte tenu du fait que sont représentés au CESER des milieux traditionnellement
caractérisés par une régulation au moyen du cumul des mandats en interne : la
démonstration en a été faite pour les représentants des professions agricoles356,
mais également dans une certaine mesure dans la formation des élites patronales ou
syndicales357. Les affinités entre l’engagement dans les organisations syndicales et


356
    J. PALARD, « Mandat professionnel et engagement politique. La représentation agricole au Conseil régional
d’Aquitaine », art cit., P. ALLIES, « Territoire régional et représentation des intérêts », art cit.
357
    Catherine Comet et Jean Finez ont analysé le rôle du cumul dans les organes de gouvernance comme moyen de
reproduction des élites patronales : Catherine COMET et Jean FINEZ, « Le cœur de l’élite patronale », Sociologies
pratiques, 16 novembre 2010, vol. 21, n o 2, p. 49‑ 66. On peut également signaler les travaux historiques de Claire



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                           242


dans une certaine catégorie de mouvements politiques ou religieux sont également
courants358. La présence d’individus en situation de cumul de nombreux mandats
est néanmoins particulièrement prononcée dans le CESER pour des raisons
pratiques liées aux spécificités de cette arène. On l’a dit plus haut, la disponibilité
nécessaire pour pouvoir investir les différentes instances de l’assemblée et peser
sur l’agenda des travaux tend à favoriser la désignation d’individus retraités ou
fortement professionnalisés dans une carrière de représentant à plein temps de son
organisation. Par ailleurs, les différentes pratiques concernant le reversement des
indemnités de présence favorisent le choix de personnels permanents ou
d’individus en forte position de cumul. En effet, dans les confédérations syndicales
notamment, la pratique veut les conseillers reversent leurs indemnités de présence
aux organisations qui les ont élus, celles-ci se chargeant alors d’indemniser
l’employeur d’un conseiller en activité professionnelle. Comme le précise un
représentant syndical à propos du gain que représentent les indemnités pour leur
organisme, « une fois qu'un militant est désigné pour siéger dans un CESER, un
patron ne peur pas lui interdire de siéger. Mais il n'est pas obligé de l'indemniser,
il est même clairement dit que c’est à ça que servent les indemnités. Donc
s'agissant de bon nombre d'entreprises privées, ou publiques même, l'organisation
a fait des conventions avec les employeurs et on rembourse à l'employeur la
participation ... Donc le gain n'est pas total ». Il existe donc un biais pour nommer
à des positions indemnisées des individus qui sont déjà détachés à temps plein au
sein de leur syndicat, favorisant donc le choix de permanents fédéraux cumulant
déjà un certain nombre de mandats. Le cas est un peu différent pour les groupes où
les conseillers conservent une partie ou la totalité de leurs indemnités de présence,
comme cela se pratique généralement dans les organismes consulaires ou
patronaux : la position de conseiller y est alors davantage associée à une forme de
prestige, voire à une source de revenu complémentaire qui couronne une carrière
dans les instances internes au moment de la retraite. Ainsi les présidents des
chambres de commerce et d’industrie sont-ils généralement désignés d’office au


Lemercier sur les trajectoires individuelles des membres des organismes consulaires : Claire LEMERCIER, « Les
carrières des membres des institutions consulaires parisiennes au xixe siècle », Histoire & mesure, 15 juin 2005, Vol.
XX, n o 1, p. 59-95.
358
    Voir par exemple pour la CFDT : Cécile GUILLAUME et Sophie POCHIC, « Un engagement incongru ? », Revue
française de science politique, 24 juin 2009, vol. 59, n o 3, p. 535‑ 568..



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                             243


CESER, la même tradition tendant à prévaloir dans l’ensemble des organismes
consulaires. Cette pratique de conservation des indemnités tend donc elle aussi à
favoriser la nomination d’individus exerçant ou ayant exercé de nombreux mandats
dans leur milieu d’origine.
         La conséquence première de cette forte tendance au cumul des positions
dans les divers espaces de la régulation politique régionale et infra-régionale est
que les conseillers du CESER se côtoient fréquemment en dehors de l’assemblée,
dans d’autres arènes d’intermédiation et d’agrégation des intérêts. A titre personnel
ou au titre de leurs organismes, les conseillers du CESER ont donc souvent noué
avant même leur nomination un certain nombre de liens, mis en place des jeux
d’acteurs avec certains autres membres de l’assemblée dans des configurations
différentes. Près de 70% des conseillers du CESER Aquitaine font état d’échanges
extérieurs avec d’autres membres de l’assemblée, dans la cadre de leur activité
professionnelle (18% des échanges), de leur rôle de représentant (25%), mais
également de leurs autres activités associatives et politique (33%), et, pour une
part importante d’entre eux, dans le cadre amical ou familial (22%). L’intensité des
relations est bien entendu variable selon les contextes d’interaction, les liens noués
dans le cadre amical ou familial concernant en général un nombre restreint
d’individus, au contraire des interactions professionnelles ou en tant que
représentant : un quart des conseillers de l’assemblée aquitaine déclarent
rencontrer plus de cinq autres conseillers de la mandature plusieurs fois par mois.
Interrogée au sujet de son degré de connaissance des membres de l’assemblée, une
conseillère nouvellement nommé souligne ainsi l’importance de certains réseaux
interpersonnels au moment de l’entrée dans le CESER : « j'ai retrouvé des
personnes qui avaient été nommées en même temps, pour leur première mandature,
que je connaissais, notamment dans le collège associatif… je me suis aperçue que
je connaissais beaucoup de gens. C'était comme si ma place était justifiée...
comme si c'était logique que je sois là. C’était des gens que je connaissais
professionnellement et culturellement, des représentants d'associations culturelles
par exemple, ou les représentants d'associations dans la formation ou dans le
social ». D’autres racontent l’influence dans les interactions avec certains
conseillers des rapports qu’ils avaient noués dans des arènes extérieures à



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014              244


l’assemblée : « oui, je connaissais du monde au moment où je suis arrivé,
essentiellement des adversaires syndicaux. Les relations humaines nouées en
commission, ça n’a pas changé mes rapports avec eux, ça les a confirmés, je
dirais ! ». Ainsi les interactions et les dynamiques de jeux d’acteurs, voire même
les processus d’apprentissage des rôles dans le CESER, ne peuvent se comprendre
indépendamment des configurations extérieures à l’assemblée dans d’autres arènes
d’agrégation des intérêts, et des rôles que les conseillers de l’assemblée y
endossent. La mise en œuvre de l’intermédiation sur le registre du courtier ou du
généraliste dans l’assemblée est fortement influencée par les registres mobilisés en
dehors de l’assemblée avec les mêmes individus. Plus précisément, on avancera
que les rôles et les dynamiques d’échange développées au sein du CESER ne sont
rendues possibles que par l’existence d’interactions plus normées et plus
contrôlées par des oppositions structurées dans les autres arènes de régulation
politique auxquelles participent les conseillers.


                             2.2.2.             Une arène atypique de la
                             représentation des intérêts

         Les représentants d’intérêts sectoriels ou catégoriels multipositionnés dans
les différentes arènes de la régulation politique régionale sont donc dans une
position privilégiée d’intermédiaires entre les différents niveaux de l’action
publique, et les différentes sphères institutionnelles de la décision et de la mise en
œuvre des politiques publiques. Si l’on conviendra qu’ils sont prioritairement
perçus comme propriétaires et porte-paroles d’un intérêt spécifique dans
l’ensemble des arènes auxquelles ils participent, et donc agissent la majorité du
temps en intermédiaires stratégiques, la position atypique du CESER dans l’ordre
institutionnel régional permet cependant un glissement dans les rôles de la
représentation d’intérêt. Le long et parfois difficile apprentissage du rôle de
conseiller      repose       sur    une      pratique      plus        cognitive   que   stratégique   de
l’intermédiation, et offre un espace aux traditionnels courtiers pour exercer leur
mandat dans un cadre favorable aux comportements relevant de la figure




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                   245


du généraliste.             On      se    gardera       ici    d’opposer         radicalement          des     concepts
intermédiaires construits comme des figures idéales-typiques non exclusives l’une
de l’autre : notre propos n’est pas de décrire des conseillers abandonnant toute
activité de tractation au profit d’une plus noble médiation cognitive produisant du
sens commun entre intérêts antagonistes. Tout d’abord parce que les deux activités
se combinent le plus généralement, aucun échange d’ordre cognitif n’étant exempt
d’une dimension classique de défense d’intérêts, ni les phénomènes de courtage
complètement indépendants de la production de représentations communes dans
l’action publique359. Ensuite parce que les conseillers tendent à endosser
alternativement les deux rôles au gré des configurations et des instances de travail
dans lesquels ils interviennent au CESER. Notre propos est plutôt de souligner que
le CESER permet, à certaines conditions et dans certaines des ses instances, que
des intermédiaires rompus au jeu de la négociation entre intérêts concurrents
apprennent à formuler la défense de leurs intérêts par la traduction cognitive et la
construction de cadres communs d’intelligibilité des problèmes publics.
             En effet, la pratique du cumul dans les CESER, qui concerne à des degrés
différents les deux tiers de l’assemblée socioprofessionnelle, n’est pas strictement
équivalente au cumul pratiqué par les élus régionaux par exemple: dans le conseil
régional, la majorité des élus interviennent simultanément sur plusieurs
circonscriptions électorales d’échelles différentes par le biais du cumul des
mandats infra-régionaux 360, mais l’ensemble de leurs mandats s’inscrivent dans la
sphère de la démocratie représentative. Dans le cas des conseillers du CESER, les
mêmes individus sont multipositionnés dans des arènes appartenant à des sphères
plus ou moins autonomisées de l’univers de la démocratie représentative, mais ils y
représentent généralement les mêmes intérêts (on pourra ici dresser un parallèle
approximatif entre la circonscription d’un élu et l’intérêt sectoriel ou catégoriel
d’un représentant d’intérêt). Ces conseillers sont donc caractérisés par leur
capacité à évoluer au nom d’une même organisation dans des arènes où les
procédures de décision et de conduite de l’action publique, les normes et les rôles
de représentation sont assez significativement éloignés les uns des autres : ils sont


359
      O. NAY et A. SMITH, « Les intermédiaires en politique. Médiation et jeux d’institutions », art cit. p 15-16
360
      Ibid., p 17



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                246


« tenus de maîtriser (plus ou moins bien)                              une pluralité des rôles et de
connaissances, et de les mettre en œuvre en différents lieux de l’espace social »361.
En ce sens, leur activité d’intermédiaire mobilise à la fois une capacité à négocier
stratégiquement en faveur du groupe qu’ils représentent dans des contextes et des
configurations très diverses, mais également une aptitude à rendre intelligibles ces
intérêts auprès d’interlocuteurs issus d’univers organisationnels ou sociaux parfois
très éloignés. Là où la multipositionnalité des élus au conseil régional favorise
l’apprentissage d’un rôle de courtier entre territoires locaux et institution
régionale, le cumul des mandats chez les membres du CESER les place en position
de traducteurs des savoirs, des opinions et des croyances dont ils sont porte-parole
dans l’assemblée socioprofessionnelle.
             Ce sont néanmoins les particularités du CESER en lui-même (sa position
consultative dans l’ordre institutionnel régional, le caractère transversal de ses
compétences…) que celles du cumul des conseillers qui favorisent le glissement du rôle
du courtier à celui du généraliste. Il s’agit en effet d’un espace d’agrégation des intérêts
relativement atypique par comparaison avec les autres arènes où interviennent les
représentants des groupes d’intérêt : au contraire des espaces de la négociation
collective, des instances de dialogue social, ou même des concertations sectorielles au
sens large, le CESER est avant tout un lieu de l’action transversale. La consultation du
CESER, obligatoire ou non, concerne l’ensemble des compétences de la Région,
examinées par la totalité des conseillers lors des séances plénières. La répartition des
conseillers dans les différentes commissions n’obéit pas non plus à une logique
sectorielle : la règle de composition paritaire et de traduction des équilibres de
l’assemblée dans chacune de ses instances de travail impliquent que bon nombre de
conseillers ne siègent pas dans une commission directement liée aux intérêts catégoriels
ou sectoriels qu’ils représentent. Si on constate certains déséquilibres et certaines
réticences à participer aux travaux d’une commission trop éloignée de son domaine de
spécialisation, la représentation du plus grand nombre de sensibilités et de groupes
différents est une des conditions de fonctionnement de l’assemblée : un avis élaboré
dans une commission où l’un des grands groupes est absent aura davantage de chances
d’être amendée et discutée en séance plénière, voire d’être votée avec un nombre

361
      Ibid.p 12



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                             247


important d’abstentions. La commission 4 (Emploi et Formation), crée lors de la
mandature précédente, a souffert dans ses débuts d’un déséquilibre en faveur des
conseillers du collège syndical. L’un de ses membres souligne que le sous-
investissement de cet instance de travail par les représentants patronaux notamment a
entraîné des difficultés en séance plénière : « je crois surtout que le collège 1 s'intéresse
principalement aux commissions 1 et 2, c'est à dire à l'emploi et aux finances. Et qu’ils
s'inscrivent dans les autres commissions, mais comme c'est pas un choix, un premier
choix, la participation est peut-être un peu plus aléatoire. […] après on risque de faire
des avis qui sont dans un sens qui leur plaira pas. On a eu un premier avis, la première
année, qui était assez houleux ; et qui justement a été voté négativement par le collège
1, et suite à ça, moi j'étais allé les voir en leur disant qu’il fallait venir ». Au-delà des
pratiques de répartition des conseillers dans les différentes commissions, il faut signaler
que ces instances sont moins sectorielles que ne le laisse supposer leurs intitulés : la
commission 1, consacrée au développement économique régional et à la planification, a
un champ de compétences englobant potentiellement l’ensemble de l’action
programmatique de la Région, et que la commission 2, qui examine les budgets et
comptes administratifs de la région, examine des politiques par essence transversales à
l’ensemble de l’action publique régionale.
         Atypique par son caractère non-sectoriel, le CESER est également marginal
parmi les arènes d’agrégation des intérêts, parce qu’il ne s’y prend pas de
décisions contraignantes pour les parties concernées. Le caractère strictement
consultatif de ses avis et de ses rapports en fait un point d’accès au décideur public
secondaire du point de vue des organisations, par comparaison avec des arènes où
se jouent la prise de décision et où sont mis en place des dispositifs et des
instruments d’action publique. En d’autres termes, l’éloignement du CESER de la
décision publique en elle-même tend à limiter l’importance stratégique que revêt la
position de conseiller pour les groupes mandants, et ce d’autant plus qu’ils
disposent d’accès parallèles au décideur public. Le schéma ci-dessous n’a pas la
prétention de représenter la totalité des interactions entre les différents groupes
représentés au CESER et le décideur public régional. Il se limite à matérialiser les
points principaux d’interactions formelles entre les différentes catégories
d’acteurs, laissant donc de côté les réseaux ponctuels et informels dont le poids sur



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                     248


la décision est pourtant crucial. La configuration d’acteurs qui y est dépeinte est
spécifique à un enjeu donné, mais la position et les interactions entre les groupes et
les décideurs pourraient fort bien être différentes dans une autre configuration
sectorielle. Ceci étant posé, il apparaît clairement que le CESER est un point
d’accès indirect et dans une certaine mesure marginal pour influer sur la décision
publique.


Schéma 5: Le CESER, arène secondaire de l’intermédiation




La perception du CESER comme une arène secondaire par les organisations qui y
sont représentées apparaît en creux dans leurs procédures de nomination interne
des conseillers. En effet, tous les organismes ne tiennent pas des élections pour
sélectionner lesquels de leurs membres seront désignés par le préfet dans l’arrêté
final de composition. Il est néanmoins frappant de constater que parmi les
organismes qui ont tenu une élection pour désigner un ou plusieurs conseillers au
CESER, il n’y avait plusieurs candidats en lice que pour la moitié d’entre eux. Il
faudrait d’ailleurs minorer ce chiffre, puisque les organismes nommant plusieurs
conseillers élisent traditionnellement plusieurs candidats à la fois, mais à nombre
égal avec le nombre de sièges disponibles. La position, si elle est convoitée pour le
dividende symbolique qu’elle confère à l’organisation (la reconnaissance et la
légitimité), et par le dividende financier des indemnités de présence, n’est pas pour


BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014              249


et par elle-même un enjeu de compétition pour les positions de pouvoir dans les
différents groupes d’intérêts. C’est bien ce que résume un conseiller, quand il
admet que sa nomination « s’est faite un peu par hasard, parce qu’un des deux
conseillers devait partir…mais personne ne se bousculait au portillon ». Dans le
cas de petites organisations, le coût de mettre à disponibilité un membre ou un
permanent est parfois plus important que le gain symbolique ou la compensation
financière associée au mandat de conseiller : c’est par exemple ce qui explique les
stratégies différentes de région à région mises en place par SUD-solidaires avant
leur inclusion dans la composition en 2013. Certaines unions régionales ont
introduit des recours auprès des juridictions administratives dès le début des
années 2000, mais l’organisation en Aquitaine n’avait pas souhaité se positionner
auprès du préfet pour obtenir un siège avant d’être incluse dans la composition par
arrêté du Conseil d’Etat. Le calcul est résumé ainsi par un membre d’une autre
confédération syndicale : « la question des CESER n'est pas une priorité pour les
organisations syndicales. Pour Sud en particulier qui est une organisation
syndicale nouvelle, jeune, peu impliquée dans les institutions… […] les
nominations, ça représente des indemnités non négligeables pour l'organisation,
ça représente une ressource financière importante, quand on a beaucoup de
délégués…mais pour sud ça ne va pas aller bien loin. ». Un représentant de la
CGT admet quand à lui que les mandats du CESER ne sont pas au rang des
préoccupations principales de son syndicat : « on a des mandatés, en Aquitaine,
dans plus de 350 organismes, […] tout un tas de machins qu'on n’imagine même
pas. Donc il faut, et je vous cache pas que c'est un vrai problème, trouver des
représentants pour siéger dans ces organismes. Çà n'est pas une priorité de la
CGT, comme des autres organisations syndicales d'ailleurs, … les salariés, c'est
ça le but, donc être dans boites, dans les entreprises, pour essayer d’organiser les
salariés et d'améliorer leurs conditions de vie et de travail.». La position de
conseiller au CESER n’est pas un moyen d’accès aux instances de pouvoir au sein
des organisations syndicales, qui tendent davantage à y nommer des permanents
étant arrivés à échéance de leurs mandats dans les instances de direction
nationales. Dans les organisations patronales ou associatives, elles signalent
parfois une position dominante dans le milieu ou le secteur représenté, mais ne



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014            250


constituent pas en elle-même un moyen de faire carrière dans les organismes. Il
s’en suit que le contrôle des mandats par les organisations est relativement plus
faible que dans des instances décisionnelles ou portant sur des enjeux directement
liées aux intérêts qu’elles défendent. Si la majorité des conseillers interrogés fait
état de communications, écrites ou non, visant à rendre compte de leur activité au
CESER dans leurs organismes d’appartenance, certains soulignent également
qu’ils y font œuvre de pédagogie pour mettre en avant l’intérêt de leur
participation à l’assemblée auprès des membres de leur organisation. La discipline
de vote au sein des groupes, ou à l’intérieur d’une même délégation occupant un
grand nombre de siège, est également exercée de façon assez limitée : si les
conseillers coordonnent leurs positions sur des enjeux qui touchent directement à
ou aux intérêts qu’ils représentent, et jouent de leur nombre dans la négociation de
certaines formulation, ils sont plus libres de voter comme ils l’entendent sur les
questions considérées comme non-stratégiques :                         « Quand on est en plénière
d'élection, de mise en place du CESER, là généralement on a des consignes de vote
qui nous viennent de l'union régionale. Après, si c'est un sujet sur le quel il y a une
prise de position politique sensible, on essaye de voter tous ensemble. Mais si c'est
un sujet qui est plus un sujet de société, on va pas forcement voter pour et contre,
mais il peut y avoir de pour et des absentions, des contre et des abstentions. ».


                             2.2.3.             Revêtir l’habit du CESER, ou
                             l’apprentissage d’un rôle inédit

         L’assemblée socioprofessionnelle rassemble donc des individus multi
positionnés dans un espace d’intermédiation transversale, et perçu comme peu
stratégique, où leurs comportements sont, moins qu’ailleurs, structurés et normés
par les codes en vigueur dans les arènes décisionnelles. Les rôles proches de la
figure du courtier qu’ils endossent traditionnellement dans la sphère de la
démocratie sociale, ou dans des arènes plus directement politisées, s’avèrent par
ailleurs moins performants dans certaines instances de l’assemblée : il est frappant
de constater que la plupart des nouveaux entrants dans la mandature 2007-2013 ont




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                          251


fait état de rappels à l’ordre par les conseillers plus anciens lors de certaines
délibérations polémiques. Certains mentionnent « un conseiller qui venait d’être
nommé qui a été un peu virulent, et qui a été rabroué par son collège, on lui a fait
comprendre que ce n’était pas le lieu », d’autres témoignent d’une conception de
leur mandat non conforme aux les attentes de leurs pairs : « pour moi, même si on
me l’a reproché souvent, le CESER reste un lieu de lutte syndicale ». Le
phénomène de sanction pour les conseillers qui dérogent aux codes consensuels de
la délibération est d’autant plus fort que                             les taux de renouvellement de
l’assemblée ne sont pas particulièrement élevés : les nouveaux entrants sont tenus
de se conformer aux attentes de leurs interlocuteurs plus initiés, et ceux qui
choisissent de renouveler leur mandat sont ceux qui « ont endossé le costume »,
c’est-à-dire ont modifié leurs pratiques de représentants d’intérêts dans les arènes
de dialogue social ou de concertation publique pour adopter un rôle relativement
différent.
         L’abandon d’un registre revendicatif ou d’une posture conflictuelle
n’implique pas, en elle-même, la pratique d’une intermédiation cognitive au
dépens d’une intermédiation stratégique : en d’autres termes, ce n’est pas parce
qu’on n’exprime plus le conflit qu’il disparaît, ou parce qu’on privilégie des
échanges consensuels que la négociation en amont des débats est inexistante.
Néanmoins, l’accession aux positions de pouvoir, dans les commissions et dans le
bureau notamment, sont largement conditionnées par l’apprentissage d’un rôle plus
proche de la figure du généraliste et caractérisé par l’absence de conflictualité
ouverte. La capacité à orienter les positions de l’assemblée et d’influer sur son
agenda impliquent ainsi un glissement progressif dans les rôles mobilisés pour
exercer l’intermédiation, comme le souligne un membre du bureau du CESER
Aquitaine : « on est là pour défendre des positions, mais il ne faut pas se tromper
d’instance. Par rapport à d’autres endroits où l’on peut être plus revendicatif, le
CESER vous amène à composer, à trouver le moyen du consensus car on ne peut
pas imposer son point de vue. Au-delà de l’étiquette, on y est reconnu par ses pairs
dans son travail sur les dossiers, pas en fonction de son organisme ». C’est bien ce
déplacement de rôle qui est souligné par un nouvel entrant à l’assemblée, lorsqu’il
fait état de ses difficultés à l’endosser : « ce n’est pas facile au CESER parce qu'a



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                             252


force de nuances, de nuancer, on ne sait plus où on est. C'est une des difficultés de
siéger au CERSER que de faire passer des messages qui soient clairement
identifiés. ». L’entrée au bureau, ou dans un groupe de travail comme la section
Veille et Prospective, résulte de l’ancienneté dans l’institution mais également de
la capacité d’un individu à se conformer à la culture propre à l’institution et à
adopter un rôle généralement inédit de producteur de cadre et de références
communes. Les fonctions de président de commission et de rapporteur général
impliquent un apprentissage de posture et de savoirs spécifiques, afin de collecter
des points de vue différents et à interpréter des savoirs et des discours issus
d’univers institutionnels contrastés. L’investissement dans le travail d’écriture en
lui-même ne peut se résumer à arbitrer l’expression d’intérêts concurrents et
négocier des amendements : il consiste à synthétiser dans un langage commun des
positions hétérogènes sur des problématiques transversales (ce qui peut
effectivement contribuer à produire des avis et des rapports axés sur le plus petit
dénominateur commun, mais qui nécessite en amont d’avoir au minimum établi un
diagnostic partagé sur un problème public). L’exercice de médiation constitue
finalement le cœur de la rédaction de rapports et d’avis : Charvolin a proposé
l’expression de « mise en rapport » pour désigner à la fois la production d’un
certain type de document et le rapprochement d’énoncés issus d’univers et de
savoirs éloignés (scientifique, politique, administratif). La rédaction consiste ainsi
en « la mise en relation de savoirs disciplinaires hétérogènes, de résultats
d’expériences disparates et dispersées spatialement, et de dispositifs juridiques
hétérogènes. Cette mise en relation est opérée par la médiation active des
documents, de leur élaboration, leur mobilisation et leur centralisation »362.
         Le glissement dans les rôles du courtier au généraliste n’opère ainsi que dans
certaines instances de l’assemblée, et dans certaines configurations spécifiques : les
sessions plénières permettent le recours au rôle de courtier, particulièrement dans le
processus de négociation des amendements, lorsque les commissions ou le bureau
autorisent des va-et-vient entre une intermédiation cognitive des négociations limitées
aux interactions stratégiques. Il existe cependant des positions et des instances où il est

362
   Florian CHAVROLIN, L’invention de l’Environnement en France (1960-1971). Les pratiques documentaires
d’agrégation à l’origine du Ministère de la protection de la nature et de l’environnement, La Découverte, Grenoble,
2003.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                          253


difficile de conserver ce comportement de courtier : c’est le cas pour les rapporteurs
généraux, et dans une moindre mesure pour les présidents de commission, mais
également pour les membres de la Section Veille et prospective. La mise en place de la
section Veille et Prospective en Aquitaine a ainsi fortement modifié le recours aux rôles
chez les conseillers. En effet, l’exercice de prospective est peu favorable à l’activité de
courtage. Le fait que les rapports de prospective ne soient pas soumis au cycle
d’amendements pouvant être proposés par les conseillers n’ayant pas participé à leur
rédaction élimine de fait l’une des sources principales de tractations autour des textes.
En outre, et contrairement à ce qui se passe dans une commission, la démarche
prospective dans les sections exclut par définition la fonction représentative : la
réflexion y est axée sur l’exploration de futurs possibles, mais pas nécessairement
souhaitables. Elle suppose donc que les représentants s’affranchissent de leur rôle de
défense des intérêts, c’est-à-dire de courtage entre leur organisme d’origine et
l’institution régionale. A contrario, elle favorise l’endossement du rôle de généraliste, de
la construction de sens commun sur une problématique générale (c’est ce qui
correspond à l’étape de collecte des données et de délimitations de variables
déterminantes dans l’approche par scénarios). Certains soulignent d’ailleurs la difficulté
rencontrée pour modifier les comportements de courtiers au profit d’un rôle plus en
conformité avec la figure du généraliste : « Ca a été très dur de faire travailler les
conseillers comme ça, au départ c'est toujours très dur. (...). Toute la difficulté, c'est de
leur faire comprendre que leur opinion, on s'en fout. Un scénario, ce n'est pas de dire ce
que l'on souhaite ou ce que l'on attend. Chaque fois il faut leur faire avaler qu'ils ne
sont pas là pour défendre un point de vue, ils sont là pour explorer une solution ». On
observe également une forme de sélection officieuse dans la composition de la section
veille et prospective : y participent les conseillers disposant des aptitudes et des savoirs
appartenant à la figure du généraliste. On entend par là qu’il est possible d’établir un
profil de ces conseillers qui diffère assez sensiblement de celui du conseiller « de
base »363. Près de 75% des membres de la section prospective occupent des fonctions
au sein du Bureau du CESER. Par ailleurs, les conseillers de la section cumulent les
mandats en dehors du CESER de façon plus prononcée que l’ensemble des conseillers.

363
   Sans que ce terme ne soit entendu péjorativement, nous entendons par là décrire les conseillers dont l’activité au
CESER ne va pas au-delà des obligations de participation aux commissions et groupes de travail appliquées à l’ensemble
de l’assemblée.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                             254


De surcroît, les conseillers de la section ont également une tendance un peu plus
prononcée que dans l’ensemble de l’assemblée à occuper d’autres mandats à titre
personnel, dont certains dans la sphère partisane (maire adjoint d’une grande
agglomération, direction d’une section départementale du PCF, etc.). Une moitié d’entre
eux environ est ainsi en position de cumul, soit au titre de l’organisme qu’ils
représentent au CESER, soit personnellement, ce qui souligne bien leurs aptitudes à
intervenir dans des arènes très hétérogènes et à développer des comportements de
médiation cognitive.


                                                       ***
Les Conseils économiques, sociaux et environnementaux régionaux constituent
donc une des arènes où, au niveau de l’institution régionale, se réalisent
l’agrégation et l’intégration des intérêts sociaux, portés par un ensemble
hétérogènes de groupes d’action collective qui associe les partenaires sociaux à des
acteurs multiforme dits « de la société civile ». En ce sens, ils constituent un des
espaces organisant les relations entre puissance publique et groupes d’intérêts. La
compréhension de ces rapports peut s’analyser dans un premier temps à travers un
questionnement sur les modalités d’accès à cette arène et le processus de sélection
des groupes considérés comme légitimes pour participer à la conduite de l’action
publique : la première étape de l’intégration d’un intérêts socio-économiques dans
l’institution régionale est en effet celle de son entrée dans la composition de
l’assemblée. L’obtention d’un ou plusieurs sièges dans les CESER représente, en
et par elle-même, un certain nombre de ressources pour les groupes : sans être
l’unique (ni même le principal) pourvoyeur de légitimité, l’admission dans la
composition du CESER permet d’obtenir un dividende symbolique sur les autres
groupes, et de surcroît sur ceux qui en sont exclus. Elle entraîne également
l’obtention d’un dividende matériel sous forme d’indemnités de présence et de
déplacement, qui impacte plus ou moins les modalités de la désignation interne des
membres de l’organisation et les logiques de concurrence pour la répartition des
sièges selon qu’elles sont ou non reversées aux organismes mandants. La
procédure de nomination des conseillers de l’assemblée est ainsi un enjeu de luttes
et de négociations multi-niveaux autour de la figure centrale du Préfet de région,



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014               255


arbitre de l’application des différents critères d’appréciation de la représentativité
régionale des groupes. La composition de l’assemblée, comme produit des
multiples       tractations      des     groupes       pour      négocier   leur   légitimité   comme
interlocuteurs de la Région à l’occasion de chaque renouvellement, est donc un
assemblage disparate de représentants auxquels est conféré un mandat représentatif
dont la nature et l’objet restent équivoques. Marquées par la permanence de
l’opposition entre le collège patronal et le collège syndical, par un faible degré de
régionalisation des groupes qui la composent, et par une forte longévité de certains
de ses conseillers les plus influents, les compositions successives reflètent
relativement fidèlement les caractéristiques du paysage de l’action collective sur le
territoire régional. Les rapports des groupes d’intérêts avec le décideur public
régional ne se limitent cependant pas à la sélection des acteurs : ils se construisent
au travers de l’intermédiation assurée dans l’exercice de leur mandat par les
individus nommé au CESER, entre le groupe qu’ils représentent à l’assemblée et
l’institution régionale. Les logiques d’adhésion et d’appartenance, mais également
les stratégies d’investissement et les usages des différentes ressources au sein de
l’assemblée revêtent une importance cruciale dans la compréhension des
interactions entre la Région et les groupes entrés à l’assemblée. On a ainsi montré
par le recours à l’analyse des correspondances multiples aux données récoltées par
le biais du questionnaire adressé aux conseiller aquitain, qu’il existait des niveaux
et de registres de participation distincts. On a ainsi établi une typologie entre un
groupe minoritaire d’absentéistes, et deux profils de conseillers plus investis : les
négociateurs, participant essentiellement sur le mode de la tractation, et les
médiateurs, sur le mode de la formulation de solutions communes et de cadres
cognitifs partagés. Cette typologie a ensuite été interrogée en relation à
l’apprentissage des rôles à l’assemblée. La position marginale du CESER dans
l’ordre institutionnel régional, son éloignement du moment de la décision
publique, et le caractère transversal de ses compétences, en font une arène atypique
pour les représentants rompus aux normes et aux jeux des arènes de négociation
traditionnelles. Ceci autorise l’apprentissage, plus ou moins bien maîtrisé, d’un
rôle d’intermédiaire non plus focalisé sur les interactions stratégiques (le courtier),
mais sur la construction de représentations communes (le généraliste).



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                              256


3ème             Partie :                  Sociologie                  d’un   atelier
    d’écriture collective : les conditions de
    mise               en          place               d’une           expertise   de
    consensus




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014               257


         Nous avons jusqu’à présent interrogé les modalités de la participation des
CESER à la régulation politique régionale au travers des outils et concepts de
l’analyse des politiques publiques et de la sociologie des groupes d’intérêts : la
reconstitution        des     dynamiques         d’institutionnalisation    d’une   assemblée   de
représentants de groupes d’intérêt dans la collectivité régionale décentralisée et la
délimitation fonctionnelle du bicaméralisme asymétrique ont fourni les éléments
de contexte nécessaire à la compréhension des relations de coopération et de
négociation opérant à l’intérieur de l’assemblée.                      L’analyse des pratiques de
l’intermédiation entre les différents groupes de la sphère sociale et économique
admis dans la composition de l’assemblée et la puissance publique régionale ont
permis quant à eux de décrire les pratiques des conseillers dans l’exercice du
mandat représentatif qui leur est conféré dans l’assemblée. La négociation des
compromis et l’agrégation des intérêts qui est opérée par ces acteurs au sein des
différentes instances de travail des CESER donnent à voir un apprentissage inédit
des rôles et des pratiques de représentants d’intérêts sectoriels ou catégoriels. De
l’examen des relations entre le Conseil régional, son administration et le CESER
en tant qu’institution proposée dans la première partie, nous avons changé de
perspective pour proposer une sociologie d’assemblée axée sur les rôles de
représentants de groupes d’intérêts. Néanmoins, afin d’appréhender la façon dont
cette assemblée de représentation des groupes d’intérêts régionaux participe avec
plus ou moins de succès aux différentes dimensions de la régulation politique
régionale, il est nécessaire d’introduire d’un troisième et dernier niveau d’analyse :
celui des dynamiques de production des documents écrits qui matérialisent le
travail de délibération et de négociation entre les différents groupes et les
différentes instances de l’assemblée.
         La prise en compte de leurs avis et de leurs rapports dans les décisions du
Conseil régional est une préoccupation forte des conseillers et des services
permanents de l’assemblée, et l’ensemble des individus interrogés dans le cadre de
l’enquête de terrain ont mentionné à un moment ou à un autre de l’entretien une
sous-exploitation de leurs travaux par les élus régionaux. De façon plus ou moins
virulente, certains ont insisté sur « des travaux de grande qualité, mais qui restent
le plus souvent dans les tiroirs », quand d’autres ont fait état de leurs « doute[s]



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                            258


que les élus aient le temps de consulter seulement un quart de ce qu’on écrit ».
L’influence des CESER (ou leur absence d’influence) sur la régulation politique
régionale est ainsi principalement appréciée par les acteurs en termes de
correspondance entre le contenus de leurs écrits et la teneur des décisions des élus
du Conseil régional. Dans l’enquête par questionnaire administrée par voie
électronique aux 119 conseillers du CESER Aquitaine,                   la dernière question
propose aux conseillers de classer par ordre d’importance leur adhésion à huit
affirmations décrivant leur mandat dans l’assemblée. Ces propositions ont été
établies sur la base des principaux éléments de discours des conseillers interrogés
lors d’entretiens semi-directifs exploratoires, lorsqu’ils étaient interrogés sur la
raison d’être et l’utilité de l’assemblée. Les choix proposés incluaient les
propositions suivantes : « être conseiller au CESER, c’est
         - aider les décideurs publics à prendre des décisions mieux informées
         - débattre et travailler avec des représentant(e)s de points de vue différents
         - défendre les idées et les personnes que je représente
         - se former sur une grande variété de sujets
         - participer au bon fonctionnement de la démocratie
         - faire connaître ou reconnaître l’organisme que je représente
         - prendre des responsabilités au sein de mon organisme
         - mieux connaître les acteurs politiques et les dispositifs régionaux »
Il est frappant de constater que malgré une rhétorique déplorant la méconnaissance
des élus régionaux des avis et rapports que le CESER leur adresse, c’est pourtant
la première proposition (aider les décideurs publics à prendre des décisions mieux
informées) qui est classée en tête, considérée comme la plus pertinente pour 43%
des individus interrogés. Ces derniers souscrivent donc à une définition de
l’influence des CESER axée sur sa capacité à peser sur les décisions et sur les
politiques du Conseil régional par les savoirs spécialisés et les informations
techniques contenus dans les rapports et les avis, plutôt que sur la teneur des
échanges politiques entre représentants de groupes d’intérêts.
         Formulée en ces termes, la question de l’influence du CESER sur la
régulation politique n’est pas nécessairement pertinente : d’un point de vue
pratique, est-il possible de démontrer l’impact d’une assemblée consultative sur



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                   259


des politiques régionales en identifiant des correspondances entre des écrits
consultatifs et des dispositifs d’action publique ? Le recours à l’analyse textuelle
comme méthode d’enquête constitue dans cette perspective une piste de recherche
possible : la détection des références explicites aux rapports des CESER dans les
textes soumis au vote du Conseil régional, ou dans les argumentaires avancés lors
des délibérations des élus, pourrait permettre d’identifier des occurrences et des
contributions spécifiques du CESER à la formulation de l’action publique. La
réalisation d’entretiens auprès des conseillers régionaux, visant à évaluer leur
niveau de prise de connaissance des documents émis par le CESER, ou encore
l’utilisation de leurs contenus dans la définition de leurs préférences et de leurs
votes à l’assemblée est une autre option possible. Il n’en reste pas moins que le
repérage de correspondances entre les écrits de l’assemblée et les décisions du
conseil régional ne signifient pas nécessairement l’existence d’une relation de
causalité directe : si les CESER sont des « think tanks » ou des « laboratoires
d’idées » sur les politiques régionales, les contenus de leurs rapports résultent de
compromis et de négociations entre groupes concurrents, voire antagonistes. Il en
résulte que leurs conclusions et leurs préconisations sont généralement fortement
consensuelles. Aussi est-il impossible de postuler a priori que la présence d’idées
ou de formulations et d’éléments de discours communs aux délibérations du
conseil régional et aux rapports et avis du CESER ne soit pas fortuite, ou ne dérive
pas d’autres modalités de circulation des idées. Plus fondamentalement cependant,
l’objectif de mesure ou de quantification de l’influence du CESER en termes de
transposition de ses écrits dans les délibérations des élus repose sur des prémices
non vérifiés : ce type d’approche suppose de considérer, comme le font une
majorité des conseillers que nous avons interrogés, que les rapports et les avis des
CESER n’impactent qu’une seule catégorie d’acteurs, et une unique arène de
délibérations. On ne saurait en effet réduire un phénomène aussi diffus et
multiforme que la circulation des idées à un seul et unique destinataire : le
décideur politique régional. Par ailleurs, cette définition de l’influence des CESER
procède d’une conception réductrice de l’atelier collectif d’écriture qu’est un
CESER.




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014            260


         Vincent Gayon a plaidé dans sa thèse consacrée à l’OCDE, pour une
sociologie des rapports publiés par les institutions expertes364: son approche
méthodologique axée sur la consultation des archives et des versions préliminaires
successives de rapports emblématiques de l’OCDE, couplée avec des entretiens
rétrospectifs avec les rapporteurs et les acteurs ayant participé à leur rédaction, lui
a permis de reconstituer les multiples rapports de force noués lors de l’exercice
d’écriture collective. L’OCDE étant, comme d’ailleurs le CESER, une institution
dont l’essentiel de l’activité consiste à produire des études et des documents écrits,
les principaux enjeux de pouvoir résident dans le choix du sujet à traiter, la
délimitation de son objet et de sa problématique, la tonalité des formulations et la
teneur des diagnostics intermédiaires, le choix des sources et la mobilisation des
corpus de données…L’originalité de son approche, consistant à concentrer la
focale de l’analyse sur le processus de rédaction collective en lui-même, plutôt que
sur les contenus du produit fini, définit le rapport comme « un produit social en
train de s’écrire », dont la portée heuristique est indissociable de ses conditions de
production et des confrontations et délibérations organisées pendant la phase de
co-écriture.
         On se propose d’appliquer une approche méthodologique similaire à
l’analyse des rapports et des avis du CESER : la compréhension du rôle que jouent
ces documents dans la régulation politique de la Région implique d’analyser les
procédures, les normes et les configurations spécifiques qui encadrent l’écriture
avant la publication du produit fini. La première partie de notre argument a donc
consisté à ouvrir la boîte noire de la rédaction, et à analyser les conditions internes
de la production du consensus ou du compromis dans les commissions
permanentes de l’assemblée. Au moyen                               d’observations des réunions de
commission menées sur dix-huit mois, et de la constitution de bases de données
longitudinales recensant les différents formats de documents co-écrits dans les
instances de l’assemblée et soumis au vote de son assemblée plénière, on
présentera la méthode de travail adoptée par les instances du CESER et les
modalités par lesquelles elle fabrique du consensus entre les membres de


364
    Vincent GAYON, L’OCDE au travail : contribution à une sociologie historique de la « coopération économique
internationale » sur le chômage et l’emploi (1970-2010),Université Paris-Dauphine, s.l., 2010, p. 9‑ 13.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                     261


l’assemblée et peut permettre dans certaines configurations des échanges
délibératifs produisant des représentations partagées. Dans sa dimension externe,
on soulignera ensuite que la production écrite de l’assemblée revêt une double
dimension de représentation des intérêts et d’apport de savoirs spécialisés à
destination du décideur public régional. L’examen de la situation d’expertise dans
laquelle se trouvent les CESER permet alors de réinterroger l’identité des
destinataires des écrits de l’assemblée.


1.       Les CESER ou l’art de la délibération

         En tant qu’arène de représentation et d’agrégation des intérêts, une des
particularités des CESER (outre leur fort degré d’institutionnalisation et le caractère
formalisé de leur organisation), est qu’ils ne participent pas à l’action publique par
l’élaboration d’instruments d’action publique, ou par une intervention directe sur la
prise de décision elle-même. Le principal résultat de l’intermédiation est la production
de documents écrits consultatifs, avis ou rapports d’auto-saisine, destinés à éclairer les
choix de l’assemblée délibérante régionale et son exécutif. Ces assemblées rassemblent,
on l’a vu, des représentants régionaux de groupes d’intérêts concurrents, qui défendent
des catégories ou des enjeux divergents, voire contradictoires, et sélectionne ses
membres à partir de critères qui reposent, au moins pour partie, sur l’inclusion de la plus
grande diversité possible d’organisations et d’acteurs collectifs. C’est d’ailleurs bien ce
que véhicule le discours de l’institution sur elle-même : la « mixité » ou la « diversité
sociale, économique et environnementale » de ses rangs, perçue comme le résultat de la
structuration en quatre collèges distincts, y est mise en avant comme un « facteur de
pluralité des opinions » ou encore de « confrontation des points de vue »365. Ainsi, le
président actuel de l’assemblée consultative aquitaine témoigne-t-il de cet objectif
d’inclusion des expressions minoritaires, faisant siens les propos de Pierre
Rosanvallon366 et plaidant en faveur d’ « une conception complexifiée de la démocratie
qui ne peut plus être réduite à l’assimilation pratique de la volonté générale à



365
  CESER Aquitaine, Le mémento du conseiller 2012, op. cit .p12-13.
366
 La référence est tirée de Pierre Rosanvallon, La légitimité Démocratique, Paris, Ed du Seuil, 2008, p 9. in Luc
PABOEUF, « La démocratie ou la construction dialogique du sens, préface » dans Patrick MOQUAY et Jacques



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                       262


l’expression majoritaire ». Également « lieu de débat, espace de réflexion, vivier
d’études et de propositions »367, l’assemblée sollicite amplement la communauté
universitaire et scientifique, par le biais des nombreuses auditions menées dans le cadre
des rapports d’auto-saisine, mais également en sélectionnant ses membres pour
rejoindre les bancs du CESER (non seulement en tant que représentants des
établissements d’enseignement supérieur et de recherche, mais aussi comme
personnalités qualifiées, et parmi les conseillers désignés par les syndicats, les
associations de défense de l’environnement, de santé publique…). Valorisant la
diversité des sources dans le processus d’audition, et l’expression de l’ensemble des
tendances et des opinions de ses membres, le CESER se présente comme « un
laboratoire d’idées »368 encourageant la controverse et la confrontation dialogique.
         A première vue, l’assemblée est cependant marquée par des niveaux de
conflictualité très faibles : une simple observation des séances plénières permet de
constater que la tonalité des débats y est fort policée si ce n’est cordiale, que les
oppositions sont manifestées avec retenue, et que le vote des textes soumis à
approbation de l’assemblée plénière s’y fait le plus souvent à l’unanimité des suffrages
exprimés. Le contenu des avis et des rapports est également marqué par une approche
relativement consensuelle des problèmes publics, au sens où ils ne sont pas porteurs
d’opérations critiques ou de positions contestataires très marquées vis-à-vis du décideur
public, ni ne rendent apparents les dissensions et les compromis qui ont présidé à leur
rédaction. Il n’est cependant pas ici question de confondre l’apparent consensus des
séances publiques avec une absence de conflit et de controverses entre les
représentations, les valeurs, ou plus largement les intérêts des membres du CESER : les
délibérations formelles ou les votes enregistrés en assemblées plénières ne sont que la
partie visible d’un processus dont l’essentiel se joue à huis-clos, lors des réunions du
bureau, de l’instruction des travaux par les commissions et des échanges de couloirs
entre les membres de l’assemblée. Il n’en demeure pas moins que le produit fini de
l’écriture collective dans les différentes instances du CESER a pour objectif explicite de
rendre compte des points d’accords entre les groupes et les individus, ou plus
exactement de mettre en scène, de rendre visibles les éléments sur lesquels il n’y a plus


PALARD, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-1989 : l’innovation
apprivoisée, Éditions confluences, Bordeaux, Conseil économique et social régional d’Aquitaine, 2009, p. 11-16.
367
    Ibid. p 12



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                       263


de dissensions à l’issue du processus d’écriture. Il s’agit d’ailleurs autant de produire un
texte statutaire faisant consensus, au sens étymologique d’une communauté (du latin
cum, avec ou ensemble) de sens ou sentiment (sensus, ou la faculté de sentir), que de
circonscrire l’expression du dissentiment en amont du vote formel des textes.
         Il peut ainsi paraître paradoxal qu’une institution créée expressément pour
permettre la représentation la plus diverse possible des acteurs collectifs régionaux, et
qui n’a d’autre perspective que le débat d’idées, puisse être si peu animée d’opérations
critiques. La particularité des CESER est d’opérer une transition entre le compromis
atteint par la négociation entre les parties prenantes, vers le consensus formalisé en bout
du processus d’écriture collective : dans les différentes instances de travail de
l’assemblée se met en place une fabrique du consensus, mise en œuvre par des individus
passés maîtres dans l’art d’occulter l’expression du dissentiment. En effet, les CESER
ont tous institué une méthode stabilisée de travail et d’organisation des débats, dont le
garant est un triptyque formé par le Président de commission, le rapporteur en charge du
texte et le chargé de mission des services permanents de l’assemblée rattaché à la
commission. Ces trois acteurs jouent un rôle décisif dans la régulation des conflits et des
controverses qui émergent lors de l’élaboration d’un rapport ou d’un avis, et dans le
verrouillage des dissensions en amont du vote en séance plénière. Cette méthode
d’écriture collective tend à circonscrire l’expression des conflits et des controverses à
certaines étapes intermédiaires du processus, et à promouvoir des formes
d’autocontraintes auxquelles se conforment plus ou moins bien les différents conseillers
de l’assemblée. Par ailleurs certaines de ses instances de travail, ou plus précisément
dans certaines configurations au sein de ces instances, peuvent favoriser l’adoption de
logiques délibératives369, au sens que leur donne Thomas Risse, c’est-à-dire réunir les
conditions dans lesquelles les arguments pendant l’échange affectent les préférences des
acteurs, et produisent des résultats qu’il n’est pas possible d’expliquer en termes purs de
négociation et de maximisation des intérêts. Le CESER peut donc ponctuellement
amener des acteurs, qui se rencontrent généralement « dans les phases les plus
paroxystiques de leurs relations conflictuelles »370, à abandonner la négociation pour la


368
    Ibid. p 11
369
     Thomas RISSE, « “Let”s Argue!’: Communicative Action in World Politics », International Organization, 2000,
vol. 54, n o 01, p. 6‑ 7.
370
    L. PABOEUF, « La démocratie ou la construction dialogique du sens, préface », op. cit.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                       264


délibération, entendue comme modalité de prise de décision reposant sur la participation
du plus grand nombre et l’exigence de consensus371.


        1.1. Le consensus, produit d’une méthode de
                       travail spécifique


          Parfois décrié par certains conseillers qui y voient le triomphe du « consensus
mou », du « plus petit dénominateur commun », ou encore du « robinet d’eau tiède »,
l’exercice d’écriture dans les CESER peut également être célébré pour sa dynamique
collective et le souci de « l’intérêt général »372 qui constituerait sa valeur ajoutée.
Présenté comme « une philosophie » de fonctionnement, le dialogue entre expressions
contradictoires est organisé pour être « constructif », pour « dépass[er] les intérêts
individuels ou catégoriels » et développer « une appropriation collective des enjeux du
développement économique et social régional »373. Le président du CESER Aquitaine
mobilise d’ailleurs le concept de démocratie dialogique, dans la lignée des travaux et de
la littérature scientifique de la délibération, pour justifier cette approche spécifique dans
la conduite des travaux de l’assemblée : la prise de décision est organisée pour
permettre l’inclusion du plus grand nombre et l’accord de toutes les parties
concernées374. Le CESER Bretagne a également formalisé explicitement cet objectif : il
présente son fonctionnement (le règlement intérieur, les procédures d’élaboration des
textes, la méthode de travail et d’organisation des débats) comme « favorisant le
passage de la représentation des intérêts particuliers à la construction et l’expression
d’un intérêt général socialement partagé »375 . En Rhône-Alpes, le discours
institutionnel met l’accent sur le caractère unique d’un « espace de dialogue », où « les
conseillers ont à cœur de travailler ensemble dans le respect mutuel, par-delà leurs



371
     « L’idée de démocratie délibérative dans la science politique contemporaine. Introduction, généalogie et éléments
critiques. Entretien avec Bernard MANIN », Politix, 2002, vol. 15, n o 57, p. 37-55.
372
    CESER Aquitaine, Le mémento du conseiller 2012, op. cit. p34. Dans la définition du rôle du conseiller, qui détaille
une série d’attentes et de règles liées à la fonction (en termes de disponibilité, de modalités de communications avec le
groupe mandant…), on trouve également des prescriptions de comportement dans l’assemblée : « de nombreux points de
vue peuvent être exprimés, mais le travail du CESER est avant tout collectif et conçu dans le souci de l’intérêt général et
d’une dynamique collective ».
373
    Ibid. p11
374
    L. PABOEUF, « La démocratie ou la construction dialogique du sens, préface », op. cit.
375
    CESER Bretagne, De la démocratie participative à la participation démocratique : le rôle du Conseil économique et
social dans la démocratie régionale, Rennes, 2007. p 23



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                  265


différences » pour « rechercher des prises de position susceptibles d’être partagées par
le plus grand nombre […], en dehors de tout compromis ».
         Cette volonté de créer du sens commun, ou à tout le moins de produire une
expression écrite qui reflète le consensus entre les différents groupes représentés dans
l’assemblée, repose sur une méthodologie de conduite des travaux qui fait l’objet d’une
réflexion collective poussée et formalisée dans les différents CESER où nous avons
mené des observations. Elle est également garantie par une normalisation des
comportements reposant sur la discipline collective des acteurs : l’observation des
tentatives de désaccord et leur échec permet d’approcher les modes d’apprentissage du
comportement conforme dans les instances de travail de l’assemblée et l’aspect coercitif
de l’institution376. La conjonction d’une méthode d’écriture collective fortement
encadrée et des processus d’apprentissage d’une forme d’autocontrainte chez les
conseillers aboutit à des pratiques du vote en assemblée plénière axées sur l’unanimité:
aussi les suffrages relatifs aux différents textes statutaires de l’assemblée ne peuvent
faire sens qu’en intégrant l’ensemble des dynamiques qui se jouent en amont du vote
lui-même, dans les commissions de travail.


                              1.1.1.             La mise en place de
                              méthodes de travail stabilisées

         Depuis la mise en place d’une assemblée consultative autonome, composée
exclusivement de représentants de groupes d’intérêts, et la stabilisation de ses rapports
avec l’assemblée délibérante de la collectivité régionale de plein exercice, le volume
d’avis et de rapports publiés par les assemblées a connu une progression constante. Les
Comités économiques et sociaux régionaux aux pouvoirs remaniés par la réforme de
décentralisation de 1982 ont progressivement adapté les formats des documents rédigés
collectivement, et normalisé le fonctionnement de leurs instances de travail autour de la
division structurante des travaux de saisine et d’auto-saisine.




376
    Entendue dans la perspective spécifique d’un système organisé (le CESER), structuré par des règles collectives, des
rôles et des statuts, des procédures et des usages stables encadrant les croyances et les comportements des acteurs.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                              266


         Les CESER où nous avons réalisé des observations et des entretiens377 avec les
salariés permanents des services de l’assemblée ont mis en lumière une réflexion
collective formalisée autour des méthodes de travail et des formats de la production
écrite des assemblées. La question de l’organisation des débats et de la méthodologie de
l’écriture collective des avis ou des rapports d’auto-saisine a pu être faire l’objet de la
constitution d’un groupe de travail de conseillers dans certaines assemblées, par la
sollicitation d’un cabinet extérieur, ou par la rédaction de guides méthodologiques par
les services permanents dans d’autres cas. A l’occasion d’un renouvellement de
mandature ou sous l’impulsion d’une nouvelle présidence (voire de la nomination d’un
nouveau directeur des services), la ou les méthodes de travail propres au CESER sont
ainsi ponctuellement rappelées dans des documents écrits diffusés aux conseillers de
l’assemblée. Le cadre méthodologique organisant les différentes étapes dans le travail
d’élaboration des avis et des rapports, et les fonctions respectives des conseillers et des
chargés de mission dans le processus, peut également être le fruit d’une réflexion plus
informelle, de pratiques routinisées transmises à chaque renouvellement de mandature
par les services du secrétariat permanent et les conseillers en renouvellement de mandat.
S’il existe des différences dans les procédures d’un CESER à l’autre, essentiellement
liées aux variations dans le format privilégié pour les avis et les rapports et dans le
nombre de commissions de travail, la plupart des assemblées ont développé une
procédure organisée et des méthodes stabilisées pour encadrer la conduite de leurs
travaux et l’instruction des saisines et des auto-saisines en commission.


         Il existe deux formats principaux de textes produits par le CESER, qui obéissent
à deux procédures d’élaboration ainsi qu’à deux temporalités distinctes, et qui
recouvrent plus ou moins la distinction entre les travaux réalisés à la suite d’une saisine
du Président du Conseil régional et les études menées sous le régime de l’auto-saisine, à
l’initiative du CESER378. Les avis sont des textes statutaires courts, votés en séance
plénière de l’assemblée, et élaborés dans une des commissions permanentes du CESER
à la suite d’une saisine formelle du Président de Région. Totalisant rarement plus de



377
   Les résultats d’enquête présentés ici sont donc essentiellement axés sur notre étude de cas principale, le CESER
Aquitaine, où les entretiens ont fait suite aux observations menées dans les quatre commissions et la section Veille et
Prospective sur une période de 18 mois. Ils sont cependant complétés par des entretiens réalisés avec les services des
assemblées en Rhône-Alpes, Bretagne et région Centre.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                              267


cinq pages379, ces avis contiennent des préconisations à l’intention du décideur public
régional, et leur élaboration suit un cycle relativement rapide : on compte généralement
un mois entre la saisine et le vote de l’avis, auquel est consacré entre deux et trois
réunions de commission permanente au maximum. Les rapports, encore appelés
contributions dans le CESER Rhône-Alpes, ou études dans le CESER Bretagne, sont
quant à eux des textes plus proches des rapports administratifs par leur format,
consacrés à une problématique ou un enjeu public relativement large, élaborés sur douze
à dix-huit mois d’après un cahier des charges validé par le bureau de l’assemblée et un
processus complexe d’auditions, parfois d’enquêtes, et de délibérations au sein des
commissions. Pour plus de clarté, le reste du propos utilisera la terminologie en vigueur
dans le cas d’étude principal (le CESER Aquitaine) et s’appuiera sur les pratiques
développées pour émettre des avis et des rapports dans une configuration
organisationnelle à quatre commissions permanentes. Ces rapports ne font pas en eux-
mêmes l’objet d’un vote dans l’assemblée aquitaine : les conclusions du rapport sont
présentées en assemblées plénières, mais c’est un avis rédigé à partir de ces conclusions
qui est soumis au vote des conseillers380. On signalera également que lorsqu’existent des
sections dans les CESER, ces dernières produisent uniquement des rapports qui ne sont
pas soumis au vote en formation plénière381.
          Quelles que soient leurs variantes régionales ou les pratiques propres à chaque
commission, les méthodes d’élaboration des avis et des rapports reposent sur un
processus séquencé et standardisé auquel participent l’ensemble des instances de travail
de l’assemblée, du bureau à la formation plénière, et sur la rédaction de documents de
travail interne à chaque étape du processus. Il repose sur l’attribution de responsabilités
spécifiques aux conseillers en fonction de leur statut dans l’assemblée, et sur le soutien
et l’encadrement par les services permanents de l’assemblée. Reproduite ici d’après le
guide méthodologique élaboré en Rhône-Alpes, la frise ci-dessous illustre les


378
    Pour plus de détails sur les procédures de saisine et d’auto-saisine, et sur la négociation de l’agenda des travaux entre
la présidence du CESER et l’exécutif régional, voir la Partie 1
379
    Sous la présidence actuelle, le bureau du CESER aquitaine a ainsi acté qu’un avis ne devait pas, sauf, exception,
dépasser deux pages.
380
    Signalons que cette distinction entre le rapport en lui-même, et l’avis basé sur ce rapport, n’est pas nécessairement
partagée par les autres CESER : les contributions du CESER Rhône-Alpes sont soumises au vote de l’assemblée
directement. En revanche, en Bretagne, une synthèse des études est soumise à délibération et au vote, constituant ainsi un
avis.
381
    L’argument avancé en Aquitaine repose sur la composition mixte de la section veille et prospective, qui inclut
également des personnalités extérieures qui ne sont pas membres de droit de l’assemblée : il apparaît ainsi incohérent de
faire voter un texte statutaire engageant l’ensemble de l’assemblée sur la base d’un rapport prospectif, alors qu’il a été
rédigé avec le concours d’acteurs qui n’en sont pas membres.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                   268


différentes étapes de l’élaboration d’un rapport382.


Schéma 6 : Séquence des travaux de contribution et d’avis dans les commissions du CESER
Rhône-Alpes




Source : Guide méthodologique d’élaboration d’un avis ou d’une contribution, 3ème édition, juin 2011,
Conseil économique, social et environnemental régional Rhône-Alpes383


Elle distingue un temps de « production d’idées » et un temps de « production de
l’écrit » : en d’autres termes, une phase de choix du sujet, de cadrage de l’objet, et
d’enquête (l’étape dite d’acculturation, car elle permet à l’ensemble des membres de la
commission de se familiariser avec la question traitée au fil des auditions), et une phase
plus directement consacrée à la rédaction proprement dite du rapport. Dans les trois
CESER où l’on a mené des entretiens et analysé les documents internes précisant les
différentes méthodes de travail retenues, l’étape des auditions d’experts ou de parties
prenantes sur l’objet du rapport d’auto-saisine est décrite comme une phase de
formation et d’appropriation des enjeux pour l’ensemble des conseillers de la
commission. Pour le CESER Bretagne, « ce temps de travail permet la maturation à la
fois de la réflexion collective et des réflexions de chacun (évolution des positionnements


382
      CESER Rhône-Alpes, Guide méthodologique d’élaboration d’un avis ou d’une contribution, Lyon, 2011., p4



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                           269


et meilleure compréhension des enjeux et cela sur la base d’une information éclairée et
de débats contradictoires) », permettant d’atteindre « l’intérêt général socialement
partagé »384. Le guide méthodologique du CESER Rhône-Alpes, quant à lui, souligne
que cette étape correspond à « une phase dynamique [qui] vise à s’approprier le sujet, à
synthétiser les différents apports et éventuellement à la préciser voire à la reformuler.
L’appropriation découle des différents travaux […], il s’agit d’un processus
d’acquisition d’une culture sur le sujet »385.                         Ainsi à chaque étape est associée la
production d’une note ou d’un document de cadrage, soumis au bureau de l’assemblée
pour validation. Si le processus est moins formalisé en Aquitaine, il implique aussi
parfois la rédaction de propositions écrites de sujets potentiels soumis au vote des
membres de la commission, puis de l’élaboration par le chargé de mission ou le
rapporteur d’un cahier des charges pour validation par le bureau. Une série de rapports
intermédiaires ou de synthèses d’auditions est alors généralement diffusée durant la
phase d’instruction en commission, puis la proposition finale du rapporteur est discutée
(parfois ligne par ligne) dans la phase de rédaction finale.


          En ce qui concerne les avis, la procédure opère de façon relativement similaire
sur un laps de temps plus resserré : le rapporteur ou le chargé de mission rédigent une
trame générale soumise à l’examen des membres de la commission permanente en
charge de l’avis (ou « commission synthèse » dans le vocabulaire aquitain). Le texte
négocié est alors soumis aux trois autres commissions permanentes, cette navette offrant
ainsi la possibilité d’intégrer des remarques complémentaires ou de demander des
modifications soumises à l’approbation collective des membres de la commission
synthèse386. Le projet de texte est alors diffusé, par voie électronique et postale, à
l’ensemble des membres de l’assemblée pour l’introduction d’éventuels amendements,
lesquels sont alors rediscutés en commission. Compte tenu des délais relativement
contraints dans lesquels les amendements doivent être déposés, il peut également arriver
que la commission se réunisse une demi-heure avant l’ouverture de la session plénière


383
    Ibid. p6
384
    CESER Bretagne, De la démocratie participative à la participation démocratique : le rôle du Conseil économique et
social dans la démocratie régionale, op. cit. p 11
385
    CESER Rhône-Alpes, Guide méthodologique d’élaboration d’un avis ou d’une contribution, op. cit., p8
386
    Aussi les avis du CESER Aquitaine sont-ils généralement ouverts par la formule suivante : « Vu le rapport de saisine transmis
par Monsieur le Président du Conseil Régional relatif au projet XXX, Vu les avis des Commissions «Développement économique et
Programmations», «Cadre de Vie et Solidarités» et «Formation et Emploi», Vu l’avis de synthèse de la Commission «Finances



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                       270


ou que les amendements soient intégrés ou rejetés après concertation par voie
électronique. Les avis de synthèse basés sur les points principaux et les conclusions des
rapports d’auto-saisine suivent le même processus, si ce n’est qu’il est relativement rare
que des amendements soient apportés à ce type d’avis.


           Ainsi, la méthode de travail instaurée dans les CESER prévoit de consulter le
plus grand nombre possible d’interlocuteurs en amont du vote proprement dit, et
d’intégrer à chaque étape du processus l’expression de points de vue minoritaires. Les
conflits entre groupes, ou les controverses émergeant entre les conseillers individuels,
sont donc théoriquement régulés une première fois au sein du bureau de l’assemblée,
lors de la négociation de l’agenda des travaux et de la validation des cahiers des charges
de rapports d’auto-saisine. Ils sont également arbitrés par le Président de la commission
permanente où est instruit le dossier, et par le rapporteur à chaque étape de relecture
collective des rapports intermédiaires ou du projet d’avis. Il est d’ailleurs tout à fait
parlant de constater que les avis comme les rapports sont relus dans leur intégralité en
commission, et que les débats sont nourris sur des questions de formulation : à
l’occasion des rapports biannuels sur la conjoncture régionale, il n’est ainsi pas rare que
la commission « Développement économique et programmation » consacre vingt
minutes de débat au choix d’un adjectif pour qualifier le manque de croissance. Les
partis pris du rapporteur peuvent également être largement remis en question par une
partie des conseillers : lorsque le rapporteur général d’une des commissions propose un
texte faisant mention de « laxisme budgétaire » en relation à la dette publique,
l’opposition syndicale à cette formulation « qui constitue un jugement de valeur, trop
engagé » à leurs yeux ne peut se résoudre que par l’intervention du président et
l’adoption d’une formulation « factuelle » sur les engagements de réduction de la dette.
A l’issue de l’instruction en commission, la prise en compte des contributions écrites
préparées dans les trois autres commissions constitue une autre fenêtre d’opportunité
pour inclure des opinions minoritaires dans l’écriture collective. Si chaque commission
ne prépare pas systématiquement de contribution complémentaire sur chaque avis, elles
tendent cependant à proposer des modifications ciblées liées à leur domaine de
spécialisation pour les avis les plus substantiels. Dans les avis budgétaires notamment,


régionales et Territoires»



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                   271


rédigés dans la commission 2 (Finances régionales et territoires), les trois autres
commissions consacrent au minimum une réunion entière à rédiger leurs contributions,
dans lesquelles elles insistent plus particulièrement sur les financements publics relatifs
aux thématiques qu’elles traitent habituellement : financement des politiques culturelles
ou des équipements sportifs pour la commission Cadre de Vie et solidarités, dispositions
relatives à la formation professionnelle ou aux apprentis pour la commission Éducation
Formation, aides aux entreprises ou financement des clusters d’innovation pour la
commission Développement Économique et Programmation…Enfin, le dépôt et la
négociation autour d’éventuels amendements constitue une ultime étape de prise en
compte des dissensions entre les groupes et les intérêts, la commission pouvant faire le
choix d’accepter une modification avant la tenue de la séance plénière, ou de soumettre
l’amendement au vote de l’assemblée en formation plénière.


         Compte tenu du fait que dans leur immense majorité, ces dissensions successives
sont réglées sans avoir recours à un vote, en vertu du mode de décision privilégié par
consensus entre les différentes parties prenantes, chaque organisation mandante ou
chaque conseiller a la même influence sur la décision, indépendamment du poids
numérique de son groupe dans l’assemblée. Finalement, les différentes étapes telles que
définies dans la méthode de travail constituent des points successifs de veto informel,
qui garantissent un produit fini consensuel lors de l’adoption des textes en séance
plénière. Ces vetos peuvent s’exercer au sein du bureau de l’assemblée, dans la
validation du choix des sujets : un des rapporteurs soulignera ainsi qu’il aimerait
pouvoir consacrer un rapport au nucléaire en Aquitaine, mais que ce type de sujet ne
réunira jamais assez de partisans au sein du bureau. Ils peuvent aussi intervenir au
moment du cadrage des travaux, comme cela a pu être observé lors des discussions
autour d’une auto-saisine sur les apports de l’immigration en Aquitaine. De fortes
dissensions ont ainsi vu le jour entre les membres du bureau, autour du caractère
fortement politisé de l’enjeu traité, et l’accord unanime n’a pu être obtenu qu’au prix de
rappels insistants et d’inscriptions dans les procès-verbaux de la nécessité d’une
expression neutre et non-partisane. Ils s’exercent également tout au long de la phase
d’instruction en commission, le recours à l’amendement pouvant parfois servir de levier
dans les débats entre conseillers pour obtenir une formulation différente. Enfin, ils



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                   272


s’exercent dans les amendements eux-mêmes, lors de leur dépôt et des négociations
dans la commission synthèse en amont de la séance plénière.


         Le schéma ci-dessous résume les principales étapes de concertation avec les
différentes dimensions de l’assemblée avant le vote en formation plénière dans le
CESER Aquitaine :
Schéma 7: Les étapes de l'élaboration d'un avis ou d’un rapport au CESER Aquitaine




                             1.1.2.             Une méthode qui repose sur
                             des règles implicites strictes

         Le fonctionnement de l’atelier d’écriture collective que constitue le CESER
obéit donc à une séquence chronologie et un calendrier précis qui structure les moments
de négociation et de délibération des différentes parties prenantes au sein de



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                 273


l’assemblée. Cependant, cette méthodologie particulière de conduite des travaux ne
fonctionne que par la définition et l’intériorisation d’un certain nombre de règles, qui
contraignent les registres et les modalités de l’expression des intérêts par les conseillers
qui les représentent. Ces règles sont essentiellement implicites, dans la mesure où il
n’en est pas fait mention dans le règlement intérieur de l’assemblée, et où elles sont
transmises et appliquées au cours d’interactions informelles entre les conseillers. On
distingue ici les règles protocolaires et processuelles de la notion plus large des rôles à
l’assemblée, endossés par des représentants habitués à évoluer dans des arènes
d’intermédiation davantage axées sur la négociation et la mise en œuvre d’instruments
d’action publique387. S’ils font effectivement partie intégrante de l’apprentissage d’un
rôle inédit, ces codes officieux du comportement approprié pendant le processus
d’élaboration des textes ne structurent pas, à eux seuls, l’ensemble des comportements
et des attitudes attendus d’un individu en raison de sa position ou de son statut dans
l’assemblée. Ils sont également loin de constituer la totalité des « savoirs, savoir-faire,
normes et usages, tout à la fois subjectivé et incorporé par les acteurs »388 qui
correspondent à la culture propre de l’assemblée, entendue comme le produit du
                                                      389
« processus fondamentalement cognitif »                     de l’institutionnalisation telle que la définit
le néo-institutionnalisme américain. Néanmoins, la procédure d’élaboration des avis et
des rapports repose autant sur le respect de la séquence des consultations successives au
sein de chaque instance que sur l’observation de ces codes implicites de conduite et de
comportements collectifs. Alors que les différentes étapes de la procédure délimitent
une temporalité stricte pour l’expression de la dissension ou de la critique, ces règles en
contraignent fortement les modalités de manifestation.


         La procédure d’élaboration des avis et des rapports est donc insuffisante pour
comprendre comment les désaccords entre les membres de l’assemblée sont évités : la
limitation de l’expression des conflits ou des controverses passe également par
l’intériorisation de règles qui induisent une forme d’autocontrainte chez les conseillers.
Ces règles n’étant plus perçues comme des contraintes extérieures, mais ayant été

387
    Voir Partie 2
388
    Emilie BILAND, « Les cultures d’institution » dans Jacques LAGROYE et Michel OFFERLE (eds.), Sociologie de
l’institution, Paris, Belin, p. 117.
389
    Paul DIMAGGIO et Walter POWELL, The New Institutionalism in Organizational Analysis, Chicago, University of
Chicago Press, 1991, p. 15.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                      274


subjectivées par les conseillers comme partie intégrante de leurs représentations de ce
qu’un CESER « doit être » ou « doit faire », elles sont pour l’essentiel implicites. Aussi
se propose-t-on de les expliciter par l’examen de tentatives de désaccord (le plus
souvent infructueuses), et par l’analyse d’entretiens menés avec les conseillers qui
transgressent la ou les règles. Les « dissidents » à la norme constituent en effet un bon
moyen d’approcher, en filigrane, les codes qui limitent la manifestation de contestations
ou d’opérations critiques trop poussées. L’analyse présentée ici repose sur
l’identification de deux conseillers dans une position spécifique, voire marginale, au
sein de l’assemblée, et qui se font tous deux porteurs et promoteurs de la critique dans
ses rangs. Cette singularisation de deux individus repose sur l’observation de leurs
interactions avec les autres membres de l’assemblée dans leurs commissions de travail
respectives et en formation plénière, sur une période de dix-huit mois d’observation
directe des travaux du CESER Aquitaine. Elle a été complétée par des entretiens,
destinées à retracer de façon rétrospective leurs positionnements et les réactions qu’elles
ont suscités chez leurs pairs, sur des enjeux ou des anecdotes spécifiques. Les critères
qui ont présidé à ce choix reposent à la fois sur le degré de virulence de certaines de
leurs interventions publiques, et sur leurs pratiques atypiques de l’abstention et du vote
négatif sur les projets d’avis en séance plénière. Une petite minorité de conseillers aurait
également pu correspondre à un profil de « promoteur de la critique » dans une mesure
moindre, mais les deux individus qui ont plus particulièrement fait l’objet de l’analyse
se caractérisent par des profils et des stratégies de contestation tout à fait singuliers.
« Les dispositifs de limitation de la critique sont ainsi saisis par l’attention portée aux
règles – entendues comme modalités conventionnelles de comportements – que les
acteurs respectent dans leur activité quotidienne, sans que celles-ci ne soient pour autant
prescrites par l’institution, ni actées dans des statuts ou dans des règlements. En effet,
l’agir des personnes (prendre la parole, se mouvoir, critiquer, juger, etc.) fait
régulièrement l’objet de rappels à l’ordre lorsque les interactants identifient des
manques ou des fautes dans les comportements des autres participants à une
situation »390.




390
    Thomas ANGELETTI, « (Se) rendre conforme. Les limites de la critique au Conseil d’analyse économique », Tracés.
Revue de Sciences humaines, 1 novembre 2009, n o 17, p. 55‑ 72.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                          275


         Notre choix a porté sur deux conseillers subissant des formes de marginalisation
dans l’assemblée en raison de leur transgression des codes en vigueur dans les
différentes instances où sont élaborés les avis et les rapports, bien que leurs profils et la
nature de leurs critiques soient fort différentes. Par marginalisation, on entend qu’ils
font parfois l’objet de feutrés rappels à l’ordre ou qu’ils sont cantonnés à une posture
ritualisée de « contestataire par principe », sans autres formes de sanctions ou
d’exclusions parmi les conseillers. Le conseiller A est un membre fort actif de
l’assemblée, qui a été sollicité à plusieurs reprises pour rédiger des projets d’avis sur
son domaine de spécialité, mais il a été nouvellement nommé pour remplacer un
prédécesseur évincé de leur organisation mandante dans un contexte de fortes difficultés
financières. Parmi les plus jeunes conseillers, il est par ailleurs conseiller municipal du
parti socialiste dans une petite commune de l’Aquitaine, et n’a pas renouvelé son
mandat au CESER pour une seconde mandature en 2013 (le siège accordé à son
organisation mandante n’ayant d’ailleurs pas été reconduit et la structure elle-même
ayant quasiment cessé ses activités). La critique dont il se fait la voix dans l’assemblée
porte sur le fonctionnement et les objectifs mêmes de l’institution : ses transgressions à
la règle procèdent d’un désaccord sur le caractère démocratique de l’assemblée et sur la
plus-value des rapports et avis du CESER dans la fabrique des politiques publiques.
Aussi ses transgressions relèvent-elles à son sens d’un « problème protocolaire »,
lorsqu’il souligne le reproche qui lui est fait d’intervenir de façon trop conflictuelle avec
les autres conseillers : « On m’a dit ʺ - Tu fais des interventions qui tranchent ʺ. Par
exemple, un jour où je me suis fait des copains, c’est sur l’avis du compte administratif
[…], j’ai fait une remarque sur l’emploi de charges sociales à la place de cotisations
sociales ». La transgression identifiée par ses pairs ne relève pas tant du contenu de ses
propos (son opinion sur le caractère trop partisan de la formule étant partagée par
l’ensemble des conseillers du collège 2 dans la commission, y compris par le conseiller
qui a émis le reproche en aparté), mais tient à la remise en cause de l’autorité et de la
compétence du rapporteur ayant rédigé le projet de texte. Le désaccord de fond n’est pas
en lui-même évacué, puisque lors de ce débat le président de la commission interrompra
les échanges en soulignant qu’ « on ne va pas être d’accord, de toutes façons » : ce que
le conseiller A identifie a posteriori comme une faute, c’est la critique qui vise une
personne que tous s’accordent à ne pas critiquer ouvertement, en vertu de son statut



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                     276


dans la procédure d’écriture. Le rapporteur en question conviendra d’ailleurs fort bien
que les finances publiques et les bilans comptables sur lesquels il coécrit (avec le chargé
de mission) des avis budgétaires sont fort différents de la comptabilité d’entreprise à
laquelle il est habitué. Néanmoins, c’est l’instance dans laquelle le conseiller A a fait ses
remarques, et le moment où il s’est exprimé qui est considéré comme impropre. C’est
pourquoi il diagnostique qu’il a commis un manquement au protocole, qui lui interdit de
souligner ce qu’il estime être un défaut de compétence.


         Plus fondamentalement, il estime que « ce que doit produire une assemblée
délibérante ne peut pas se réduire à la juxtaposition des intérêts particuliers et des
approches de boutiquiers, mais le problème c’est que le timing du CESER ne permet
pas de s’assurer que les mots que l’on prononce sont ceux de ceux qui nous ont
mandatés » : son attitude perçue comme conflictuelle en commission relève d’un
désaccord fondamental sur le fonctionnement de l’assemblée et sur son caractère
représentatif. Pour lui, « si on ne peut pas dépasser ça [le manque de représentativité
des conseillers vis-à-vis de leur organisation], il y a une capture du pouvoir et du coup
on est dans un système oligarchique ». Il privilégie donc des interventions qu’il estime
conforme à sa fonction de représentant, au prix du respect de l’ordre protocolaire établi
dans les commissions. Il remet également en question les méthodes de travail encadrant
l’élaboration des rapports, considérant que dans son domaine de compétence
professionnelle (les TIC), le traitement est trop marqué par « une approche
universitaire, technique, mais qui ne sera pas féconde. Ils s’appuient sur des stratégies
INSEE donc sur des datas dépassées ». Bien qu’il ait participé à la rédaction de certains
projets d’avis et qu’il ait été sollicité pour participer à des travaux à plus longue
échéance sur le sujet, le conseiller A n’adhère pas à la méthode de travail et conteste
donc la plus-value du produit fini. S’il n’est pas rare que certains conseillers ne
partagent pas les objectifs affichés par l’institution, ou ne considèrent pas ses méthodes
de travail comme légitimes ou performantes, ces individus tendent généralement à
désinvestir progressivement leur mandat : soient qu’ils deviennent des absentéistes
chroniques, ou qu’ils ne participent plus aux débats en commission ou en formation
plénière, ils tendent à réduire leur temps de présence à l’assemblée. Le conseiller A, au
contraire, investit l’ensemble des instances à sa portée et prépare les dossiers de façon



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                     277


soutenue. Ses désaccords se manifestent par une attitude active, et une expression
ouverte de la critique : ses tentatives de dissensions sont donc régulières, mais échouent
à produire la controverse ou à contester les approches méthodologiques puisqu’elles
transgressent les codes de conduite propres à chaque instance de travail.


         Le conseiller B, quant à lui, porte une critique et soulève des controverses au
sein de l’assemblée sur un enjeu spécifique. Son opposition ne porte pas sur les
missions de l’institution ou sur une conception marginale du mandat de conseiller, ni
même nécessairement sur les méthodes de travail en vigueur à l’assemblée.
Représentant au titre d’une organisation de protection de la nature, sa posture
contestataire concerne exclusivement la prise en compte des enjeux écologiques dans
les débats. Son profil est d’ailleurs assez différent de celui du conseiller A : nommé en
2001, il a une certaine ancienneté dans l’assemblée, et ne cumule pas de mandat
politique avec son mandat au CESER. Il se décrit lui-même comme minoritaire dans ses
représentations des problèmes publics (« c’est vrai que dans ma commission, je suis
laminé, j’écoute et je pose des questions mais j’ai une autre approche »), assumant un
rôle « d’écologiste de service » d’autant plus volontiers que son organisme mandant a
longtemps été le seul groupe de protection de l’environnement représenté à l’assemblée.
Contestataire dans ses positions en formation plénière et dans la virulence de ses propos
dans les travaux en commission, il a également une pratique atypique du vote sur les
projets d’avis : c’est un des rares conseillers qui vote régulièrement contre certains
projets d’avis, et qui s’abstient souvent le cas échéant. Promoteur de la critique, il
regrette ainsi que les interventions en assemblée plénière qui servent à justifier les votes
contre un projet d’avis ne soient pas ajoutés en annexe des textes statutaires votés par
l’assemblée : « je râle d’ailleurs souvent parce que les interventions de ceux qui
expliquent leurs votes, les élus ne les reçoivent jamais avec les avis ». Malgré cette
posture, il a négocié son accès aux positions de pouvoir à l’assemblée : il a été élu
membre du bureau avec l’appui du collège syndical, et appartient à la section Veille et
Prospective à l’invitation de son Président. Le conseiller B s’est finalement taillé un rôle
sur-mesure de porte-parole de la controverse environnementale dans les différentes
instances auxquelles il participe, et en ce sens, il est donc un « dissident intégré » qui a
réussi à ritualiser ses postures contestataires et ses transgressions à la règle.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                    278


         Ceci est rendu possible par deux éléments spécifiques de son profil qui le
distinguent du conseiller A : tout d’abord, le conseiller B manifeste le conflit sans
recourir aux représentations partisanes. Ainsi précise-t-il : « je vote à gauche mais je ne
suis pas écolo, j’ai toujours regretté qu’on politise l’écologie. Pour moi, il faudrait
écologiser la politique ». Son discours critique sur le développement économique
générant la destruction des espèces et des milieux naturels est donc formulé comme un
enjeu transversal transcendant les clivages politiques qui marquent le CESER. Plus
significativement, le conseiller B est, contrairement à son homologue, parfaitement
conscient de manquer à la règle et de transgresser les codes en vigueur. Faisant
référence à des échanges un peu vifs qu’il a eu avec un de ses interlocuteurs, il raconte
ainsi : « bon, je l’ai traité de dictateur…j’ai exagéré mais enfin, c’est le jeu… ». Ses
votes contre les projets d’avis sont particulièrement révélateurs d’une forme de
transgression volontaire : il fait mine dans ses interventions de confondre opposition à la
politique régionale sur laquelle porte l’avis, et opposition à l’avis lui-même. Ses
interventions orales pour justifier de ses votes reposent ainsi sur un refus de cautionner
une politique régionale qu’il considère contraire aux exigences de protection de la
nature, et non pas sur le contenu de l’avis de synthèse (qui peut d’ailleurs être
relativement critique ou réservé vis-à-vis de l’action programmatique ou de l’instrument
en question). Cette confusion sur le sens du vote, que l’on ne saurait attribuer à une
méconnaissance de l’assemblée après deux mandats consécutifs, procède de sa capacité
à jouer avec les règles et les procédures de l’assemblée. La controverse
environnementale dont il se fait le porte-parole fait l’objet d’un jeu avec les autres
conseillers, dans lequel il incarne la figure du contestataire systématique, comme en
témoignent les échanges qu’il entretient avec un économiste de la section de Veille et
prospective dont les représentations des enjeux environnementaux différent fortement
des siens: « Je pense que [untel] ne le contestera pas, on a toujours des relations avec
une certaine ironie mais quand même, je ne suis pas inutile, je joue un rôle
incontestablement sur les dossiers d’auto-saisine ».




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                   279


                             1.1.3.             Examen des votes en
                             assemblée plénière : le triomphe du
                             consensus ?

         Les suffrages exprimés en formation plénière sont donc l’ultime étape d’un
processus complexe, fondé sur des méthodes de délibération et d’écriture collectives
codifiées et normées. Le sens d’un vote ne peut donc s’appréhender qu’en considérant
l’ensemble des étapes de négociation et de consultations qui l’ont précédé dans les
différentes instances de travail, et en tenant compte de la signification particulière du
suffrage exprimé dans le système de codes et de règles implicites qui encadrent le
comportement des conseillers dans l’élaboration des avis et des rapports. On l’a
vu, l’objectif principal de la méthode de travail telle qu’elle a progressivement été
instituée dans l’assemblée est d’obtenir une adoption à l’unanimité des projets d’avis
présentés en assemblées plénières. Les suffrages exprimés et la prévalence des décisions
unanimes dans les sessions plénières ne sont donc pas nécessairement le produit d’une
décision consensuelle, entendue comme procédant de la construction d’une
représentation commune à l’ensemble des participants consultés et d’un accord entre les
parties. Ce « consensus » affiché dans les séances publiques et dans les présentations
des rapports d’auto-saisine procède également d’une méthodologie et de règles
implicites qui limitent l’expression du conflit et des controverses à des espaces en
amont du moment du vote. Aussi les CESER peuvent-ils être considérés comme une
véritable fabrique du consensus, dont certains des membres sont passés maîtres dans
l’art d’occulter la dissension pour produire des textes statutaires recueillant
l’assentiment de l’ensemble des acteurs.


         L’examen des suffrages exprimés a été réalisé à partir de la seconde base de
données construite dans le cadre de cette recherche : elle répertorie les avis, rapports et
contributions de l’assemblée depuis la mandature du CESR nommé en octobre 1995,
jusqu’au renouvellement de 2013. Elle contient ainsi l’ensemble des documents ayant
été soumis à un vote ou présentés à l’assemblée en formation plénière pendant trois
mandatures. Cette base de données contient 494 entrées, renseignant pour chaque



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                   280


observation le titre du document, sa date d’adoption, la mandature en exercice lors de
son élaboration, le format (avis, rapport, étude…), la commission dans laquelle le projet
de texte a été rédigé, et le secteur de politique publique régionale concerné. Enfin, une
dernière série de données concerne le mode d’adoption du texte : on indique ainsi si le
texte a été adopté à la majorité ou à l’unanimité des suffrages, et comptabilise le nombre
d’absentions et de votes exprimés en opposition au texte391. L’analyse de ces données
confirme le succès de la méthodologie et de l’intériorisation des règles collectives par
ses conseillers : dans leur immense majorité (84%), les projets d’avis ont été adoptés à
l’unanimité des suffrages exprimés. Ces textes ont pu faire l’objet de dépôt
d’amendements, acceptés ou non, et être votés avec un certain nombre d’abstentions.
Les textes adoptés à la majorité (simple ou absolue) des suffrages sont plus rares : ils
constituent 15% de la totalité des avis votés au cours des trois mandatures entre 1995 et
2013. Enfin, un seul texte a été rejeté en séance plénière au cours des dix-huit années
sur lesquelles a porté l’enquête : le projet d’avis portant sur les orientations budgétaires
de l’année 2000 a été rejeté à 26 voix contre, 18 abstentions et 25 voix pour. Le
décompte des voix exprimées à main levée est effectué par le Président de
l’assemblée392, et consigné par le directeur des services ou le chargé de mission présent
en séance plénière derrière la tribune.




391
    Cet examen a été réalisé à partir de la consultation des textes statutaires cotés à l’assemblée et conservés au service de
documentation et d’archives de l’assemblée. Au fil des renouvellements de mandature ou de direction des services, la
pratique a cependant légèrement varié dans la façon de formuler le décompte final des suffrages en dernière page de
l’avis : le nom ou l’organisme mandant des conseillers s’étant abstenu ou ayant voté contre un projet d’avis n’y est pas
toujours indiqué, certains textes se contentant du décompte anonyme des voix. La façon de qualifier le vote à la majorité
absolue, relative ou a l’unanimité a également pu faire l’objet de variations, dans la mesure où le règlement intérieur de
l’assemblée ne contient pas d’éléments relatifs à cette question dans son chapitre consacré aux modes de votations. On a
donc retenu la formule adoptée à la fin de chaque texte indépendamment des quelques incohérences observées, dans la
mesure où elle émane du Président de l’assemblée et porte sa signature.
392
    Ou en son absence, par un des vice-présidents du CESER présidant les séances.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                    281


Graphique 7: Répartition des suffrages en séance plénière (1995-2013)




Sources : données de l’auteur
Sens de lecture : 84% des textes adoptés entre 1995 et 2013 l’ont été à l’unanimité des suffrages



         Cette répartition des suffrages fait sens dans le contexte de la méthode de
conduite des travaux propre à l’assemblée consultative : après le dépôt d’amendements
éventuels, l’abstention est le moyen principal de manifester la dissension et le
désaccord. Il existe ainsi une possibilité de manifester la dissension plus formellement
et plus explicitement qu’en commission par le biais des interventions orales en séance
plénière, sans que cela soit nécessairement suivi d’un vote de sanction sur le texte. Le
vote contre un projet d’avis est relativement rare, et correspond à la manifestation d’un
conflit non résolu au cours de la procédure d’élaboration du texte. Les effets de nombre
et la discipline collective au sein des différents groupes plus ou moins formalisés au
sein de l’assemblée reprennent ici de leur importance : les abstentions décidées
collectivement et exprimées par l’ensemble des conseillers d’un même organisme
mandant, voire d’un même collège, signalent une dissension plus forte que des
abstentions isolées liées à un aspect particulier de l’avis soumis à délibération. De la
même façon, les votes de rejet ou d’abstention sur un avis qui synthétise les conclusions
d’un rapport d’auto-saisine prennent une signification différente des suffrages exprimés
sur un avis simple : relativement atypiques, ils remettent en cause le produit d’un travail
de plus d’une année, voire la compétence d’un rapporteur ou la capacité de médiation
d’un Président de commission. Ainsi le nombre des abstentions et des votes contre un
projet de texte revêt des significations contrastées selon leur nombre, la nature du texte



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                282


discuté, voire même le contexte particulier des débats.
         On peut ainsi détailler les différences entre les suffrages exprimés à l’unanimité
des voix sans abstentions, ou avec un nombre limité d’abstentions (moins de deux)
d’une part, et d’autre part des scrutins plus partagés où il y a eu un nombre significatif
d’abstentions (plus de deux) voire quelques votes contre le projet d’avis (voir la table
ci-dessous). Cette première catégorie représente l’écrasante majorité des scrutins
unanimes (près de 82%).


Table 2: Répartition des textes adoptés à l’unanimité en fonction du nombre d’abstentions
entre 1995 et 2013 au CESER Aquitaine
                       unanimité                                                             unanimité
    Mode                                 unanimité avec 2              unanimité avec plus
                         sans                                                                avec votes         Total
  d’adoption                           abstentions ou moins              de 2 abstentions
                      abstentions                                                              contre
 Pourcentage
 du total des            81,5%                 13,1%                          4,5%             0,9%             100,0%
    textes
Sources : données de l’auteur
Sens de lecture : 13,1% des textes adoptés à l’unanimité l’ont été avec 2 absentions ou moins.


Table 3 : Répartition des textes adoptés à l’unanimité, en fonction du nombre d’abstentions
et du type de format entre 1995 et 2013 au CESER Aquitaine


Mode                 unanimité sans    unanimité avec   unanimité avec plus   unanimité avec
d’adoption           abstentions       2 abstentions ou de 2 abstentions      votes contre
                                       moins
avis                             70,8%            11,9%                  4,5%              0,9%
rapports                          9,2%             0,9%                    0%                0%
autre                             1,5%             0,3%                    0%                0%
Sources : données de l’auteur
Sens de lecture : 11,9% des textes adoptés à l’unanimité avec 2 absentions ou moins sont des avis
(La somme des pourcentages contenus dans cette table est égale à 100%)


         Dans la seconde catégorie de scrutins unanimes, on trouve donc des avis qui ont
occasionné des manifestations de dissensions : compte tenu de la signification
particulière que revêt l’abstention d’un nombre significatif de conseillers, ils peuvent
être considérés comme des textes ayant occasionné des conflits à l’issue du processus
d’élaboration des projets de texte, dans l’instance plénière de l’assemblée. Il est donc
possible de les rapprocher des scrutins ayant adopté des textes à la majorité, simple ou


BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                      283


absolue, et où les votes exprimés reflétaient plus explicitement la dissension entre les
membres de l’assemblée. A partir de ces critères, on trouve un total de 83 textes (avis et
rapports confondus) qui ont fait l’objet de scrutins partagés pendant les trois mandatures
nommées en 1995, 2001 et 2007393. Sans surprise, on y retrouve des avis portant sur les
politiques régionales d’aides aux entreprises et des instruments d’action publique en
faveur de l’emploi, sujets propices aux affrontements entre les organisations syndicales
du patronat et des salariés. Parmi ces avis moins « consensuels » que les autres, une part
importante concerne également les actions programmatiques de la Région sur les
questions énergétiques, l’utilisation des ressources naturelles ou la promotion du
développement durable.


          Cependant, on y constate essentiellement une nette surreprésentation des avis
dits « budgétaires » : les avis relatifs au budget primitif de la région, au compte
administratif de l’année écoulée et aux décisions modificatives représentent le tiers de
ces scrutins conflictuels. Ceci tient au statut un peu particulier de la saisine du CESER
par le Président du Conseil régional sur les questions budgétaires, puisqu’il s’agit d’une
saisine obligatoire prévue dans le cadre de la loi. Plus largement, les avis du CESER sur
le budget primitif occupent une place à part dans les relations de l’institution avec le
Conseil régional : la pratique a consacré une forte publicisation de cet avis auprès des
élus et de la presse régionale, qui revêt alors une dimension plus proche du contrôle
parlementaire existant dans un bicaméralisme classique. L’avis budgétaire du CESER,
bien que rien ne le distingue formellement des autres avis et qu’il n’ait aucun pouvoir de
contrainte sur la décision du Conseil régional, a un poids supplémentaire dans la
décision publique. C’est ce que rappelle d’ailleurs le Président de la commission
Finances régionales et Territoires, lorsqu’il souligne en séance que « nous ne sommes
jamais autant           entendus que sur le budget. […]C’est une plate-forme, […] une
opportunité de faire passer des idées ». Aussi le vote de ces avis budgétaires revêt-il
une signification un peu atypique dans les séances plénières de l’assemblée, et les



393
    Ces éléments reposent sur la constitution d’une base de donnée recensant les 494 textes adoptés entre le 27 octobre
1995 et le 15 octobre 2013 dans le CESR puis CESER Aquitaine, qu’il s’agisse d’avis, d’avis basés sur des rapports ou
de motions et communications du bureau non soumises au vote de l’assemblée. La construction d’un indicateur des
niveaux de conflictualité des scrutins exprimés repose sur des variables liées au nombre d’abstentions et de votes de rejet
du texte, ainsi que sur l’adoption du texte à l’unanimité ou à la majorité des suffrages. Sont ainsi considérés comme
ayant occasionné de fortes dissensions les avis et les rapports votés à l’unanimité mais avec 3 à 29 abstentions, les textes



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                   284


dissensions manifestées plus ouvertement au cours de ce scrutin sont-elles, au moins
pour partie, le produit d’une contestation de la politique budgétaire régionale elle-
même, plutôt que du texte proposé.


          A l’exception des avis budgétaires, les scrutins divisés concernent des
thématiques relativement variées, qui reflètent la diversité des secteurs de politique
publique ou des problèmes publics qui caractérise les différentes commissions du
CESER : règlements d’intervention en faveur de l’industrie du tourisme, schémas
régionaux des infrastructures et des transports, formation professionnelle ou politique
contractuelle de la Région…Aussi peut-on avancer que les dissensions ouvertes
manifestées lors de ces scrutins, par des abstentions coordonnées entre les groupes et les
collèges, voire des votes de rejet, ne tiennent pas tant au caractère plus ou moins
polémique des enjeux traités, qu’ à la mise en œuvre plus ou moins maîtrisée de la
méthodologie de consultation de l’ensemble des parties et d’expression des dissensions
en amont du vote. En effet, ce mécanisme est particulièrement apparent dans le cas des
les votes sur les rapports d’auto-saisine : les rares occurrences de votes non-unanimes
sur ce type de textes qu’il nous a été donné d’observer ont mis en évidence que la
dissension ne portait pas nécessairement sur le contenu du rapport, mais sur ce que
certains conseillers estimaient être un non-respect de la procédure de travail collectif.


          Ainsi le rapport consacré à l’attractivité de l’enseignement supérieur et de la
recherche en Aquitaine a été adopté à la majorité, avec 17 abstentions. Ce nombre
important de conseillers manifestant leur désaccord avec l’avis tiré du rapport est
atypique : en règle générale, les travaux d’auto-saisine sont considérés comme ayant fait
l’objet d’une étude et d’une concertation approfondie, et leurs conclusions sont rarement
remises en causes par les conseillers de l’assemblée plénière n’ayant pas participé à
l’élaboration du texte. Les conseillers de la commission s’étant saisis du dossier, ayant
participé aux douze à dix-huit mois de débats sur le projet de rapport, tendent également
à voter le texte tel qu’il est présenté en formation plénière. Ce nombre atypique
d’abstentions reflète finalement un conflit entre certains des membres du bureau et le


votés à l’unanimité avec des votes contre le projet de synthèse, et les textes adoptés à la majorité des suffrages, soit un
total de 83 textes tous formats confondus.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                  285


rapporteur choisi par la commission pour cette auto-saisine : l’un des Vice-présidents a
en effet estimé en réunion de bureau que le calendrier de rendu du rapport était trop
ambitieux, et est intervenu auprès du Président de l’assemblée pour obtenir un report.
La commission en question a estimé que la détermination de la date de rendu relevait de
ses prérogatives en vertu du règlement intérieur, ce qui a contribué à polariser les
oppositions entre les conseillers de l’organisation mandante du Vice-président et
certains membres de la commission 1. Cette « ambiance de psychodrame », comme la
décrit l’un de nos interlocuteurs, a été renforcée par la relative inexpérience du
rapporteur en charge du projet, peu rompu à une fonction qu’il occupait pour la
première fois, et ne disposant pas d’un capital de confiance identique à celui des
rapporteurs prolifiques et expérimentés. Aussi, malgré l’intégration de nombreux
amendements dans le projet de texte final, la CGT a refusé de voter le texte en
invoquant un désaccord avec le cadrage même de la problématique du rapport, axée sur
« une approche de l’attractivité [de l’enseignement supérieur] […] dans une vision
essentiellement économiste, concurrentielle et compétitive »394. L’un des conseillers
ayant tenté d’intervenir pour résoudre le conflit en amont de la plénière considère
cependant que « le vote s’explique beaucoup par cet affrontement », et non pas par des
désaccords sur le contenu du rapport : ainsi souligne-t-il qu’ « au début j’étais prêt à
voter contre moi-même, et puis j’ai changé d’avis, on a obtenu de parler des
SHS[sciences humaines et sociales], certes on ne remettait pas en cause la réforme [de
l’enseignement supérieur] mais on notait des éléments qui posaient problème ». La
dissension a donc été exprimée en séance plénière par des abstentions et justifiée par un
désaccord sur le contenu du texte, mais l’opposition collective d’un des groupes
syndicaux sur ce projet de texte relève essentiellement d’un conflit sur la procédure
d’élaboration et le respect de la méthode d’instruction collectivement définie.


          Cette tentative infructueuse de produire du consensus, ou a minima de limiter
l’expression des dissensions aux instances de travail internes et aux étapes
intermédiaires de l’élaboration de ce rapport, est donc signalée par une adoption à la
majorité, atypique sur ce type de textes. Ce récit témoigne de l’incapacité du rapporteur


394
    Extraits des interventions en séance, retranscrites a la fin du rapport. CESER Aquitaine, Attractivité de l’enseignement
supérieur et de la recherche pour le développement de l’Aquitaine, Bordeaux, 2010, 89p.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                   286


et du Président de commission, dans ce cas précis, à garantir la mise en œuvre de la
méthode de travail du CESER, et par là obtenir en amont du vote l’accord a minima de
toutes les parties prenantes. Il met en lumière la fonction de modérateur des débats,
d’arbitre et de négociateur que se partagent deux des figures-clefs de l’écriture
collective dans les CESER.


       1.2. L’intermédiation par l’écriture : un
                      fonctionnement favorable à la
                      délibération


         L’élaboration des textes statutaires et des rapports de l’assemblée repose ainsi
sur des méthodes de travail, ou des procédures stabilisées et institutionnalisées qui
structurent les comportements des conseillers et organisent la conduite des débats et de
la rédaction proprement dite. Ces procédures, ou pour reprendre les termes du président
du CESER Aquitaine, ces « modes opératoires qu’on a produit ensemble » relèvent à la
fois d’une organisation séquencée de la consultation de l’ensemble des parties prenantes
sur un enjeu, et de l’intériorisation de règles implicites définissant les modalités et le
registre de l’expression du conflit. Leur mise en œuvre ne saurait cependant être le fruit
d’une dynamique collective spontanée émergeant ex nihilo parmi les membres de
l’assemblée : les renouvellements de mandature et les nombreuses nominations en cours
de mandat donnent à voir les différentes modalités et le succès plus ou moins grand de
l’apprentissage des rôles et de l’intégration des codes implicites par les conseillers de
l’assemblée.


         Aussi la continuité dans ces modes opératoires du processus de production de
l’écrit sont-ils garantis par des figures d’autorité qui disposent d’un statut particulier
dans l’assemblée, ou par des individus qui jouent un rôle décisif dans le travail
d’élaboration des rapports, soit dans l’organisation des débats, soit dans la rédaction
elle-même. Le président du CESER Aquitaine estime ainsi que dans sa fonction, « ce
qui me paraît essentiel, c’est être le garant que les conditions du débat ont permis à la
diversité de s’exprimer et d’enrichir au maximum la représentation des problèmes
publics.». Il précise ainsi : « moi je n’ai pas vocation à produire les travaux, je n’ai pas


BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                    287


non plus vocation à emporter le dernier mot, loin de là, j’ai vocation à faire en sorte
que le dispositif fonctionne : c’est-à-dire que le principe de dialogue, les procédures
qu’on a mises en place […] soient connues de tous, que ces modes opératoires soient
conformes aux ambitions qui sont les nôtres, et que chacun puisse se l’approprier du
mieux possible […] donc je définis mon rôle comme…garant est peut-être un terme trop
ambitieux, mais un référent par rapport à un cadre, à un mode opératoire ».


         Dans le travail d’écriture en tant que tel interviennent trois figures
fondamentales d’égale importance, jouant alternativement ce rôle de garant ou de
référent des procédures et des règles particulières de l’élaboration des avis et des
rapports : le Président de la commission tout d’abord, mais également le rapporteur du
rapport ou de l’avis, et enfin le chargé de mission du secrétariat permanent affecté au
suivi des travaux de la commission ou de la section. Ce dernier, malgré l’absence de
mandat ou de fonction statutaire au sein de l’assemblée, tient bien souvent la plume et
dispose d’une réelle marge de manœuvre dans la pratique de son métier : les modalités
de son travail de rédaction des documents préparatoires et d’appui au rapporteur de la
commission varient sensiblement d’une commission à l’autre, voire d’un rapporteur à
l’autre, mais lui laissent parfois des responsabilités étendues dans le cadrage des sujets,
les données et les experts sollicités, voire dans certains cas dans la conduite des débats
et la négociation des formulations dans les documents finaux.


         L’analyse de la décision et de l’intermédiation réalisée entre les groupes
d’intérêts par le moyen de l’écriture passe donc par la compréhension des équilibres et
de la répartition des rôles du triptyque formé par le Président de commission, le
rapporteur et leur chargé de mission. C’est également par leur action et par leurs
pratiques de la mise en œuvre des méthodes de travail de l’assemblée que peuvent
ponctuellement être réunies les conditions d’une décision délibérative, au sens d’une
décision atteinte par l’évolution des préférences initiales des acteurs à l’issue de la
délibération. Le développement de ces « logiques délibératives »395 dans certaines
configurations particulières produit alors des rapports ou plus rarement des avis


395
    Thomas RISSE et Mareike KLEINE, « Deliberation in negotiations », Journal of European Public Policy, 2010,
vol. 17, n o 5, p. 708‑ 726.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                     288


« consensuels », au sens où ils procèdent d’une représentation commune et partagée
d’un problème public, et non plus des documents produits à l’issue d’une négociation
qui occultent la manifestation de la dissension.


                             1.2.1.             Les trois figures de
                             l’écriture : le président, le rapporteur
                             et le chargé de mission

         Il existe donc trois positions centrales dans la mise en œuvre des procédures de
l’écriture collective dans les CESER : deux d’entre elles sont occupées par des
conseillers mandatés ayant accédé à un statut particulier dans l’assemblée, le Président
de commission et le rapporteur. La troisième est tenue par un salarié du Conseil régional
détaché dans les services permanents du CESER, sous le titre de « chargé de mission »
affecté au suivi des travaux d’une commission ou section permanente. Ces trois
individus forment un triptyque destiné à organiser la circulation de la parole et
l’inclusion des points de vue minoritaires, à réguler les conflits et les controverses à
chaque étape de la procédure d’élaboration des avis et des rapports, et à proposer des
projets de textes dont les formulations reflètent et synthétisent les débats tenus en
réunion de commission.


         La division théorique du travail et des responsabilités entre ces trois positions,
telle que définie par le règlement intérieur de l’assemblée ou présentée dans les
différents guides méthodologiques ou documents internes de présentation du
fonctionnement des différentes instances de travail, semble indiquer une nette
séparation entre une fonction de modérateur des débats, d’animateur ou d’arbitre dévolu
au Président de la commission, et des tâches rédactionnelles d’écriture des projets de
textes discutés et de synthèse des débats réservées au rapporteur, appuyé par un chargé
de mission permanent. Les observations menées dans les quatre commissions de travail
et la section du CESER Aquitaine font néanmoins apparaître des pratiques fort
éloignées de cette délimitation théorique des fonctions et rôles de chacun : il en ressort
que chaque commission développe ses propres pratiques et usages dans la mise en



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                   289


œuvre de la méthodologie de travail de l’institution, et que les incarnations des
fonctions de Président de commission et de rapporteur sont très fortement dépendantes
de la disponibilité, des compétences rédactionnelles, des savoir-faire et savoir-être, mais
aussi des affinités et des aspirations psychologiques personnelles des individus accédant
à ces deux fonctions. Le chargé de mission négocie alors ses interventions dans le
processus d’élaboration des rapports en fonction de la dynamique et des équilibres
établis entre le Président de commission et le rapporteur, mais également en vertu de la
représentation propre qu’il a de son métier.


         Un tel cadre d’analyse des pratiques parlementaires396, qui prend en compte
l’importance des affects ou des émotions individuelles plus fortement qu’une
perspective strictement rationnelle, repose sur l’approche motivationnelle développée
par Donal Searing pour appréhender les comportements des membres du parlement
                397
britannique           et appliquée notamment par Oliver Rozenberg dans son analyse des
présidence de commissions des affaires européennes dans les chambres législatives
nationales398. Son usage pour caractériser les pratiques d’écritures collective d’avis et
de rapports dans les commissions de travail du CESER se justifie par le fait que,
comme dans le cas des affaires européennes dans les législatures nationales, les
présidences ou l’accession au statut de rapporteur ne sont pas des éléments déterminants
de la carrière des individus qui les occupent dans leurs organisations mandantes. En
effet, si le statut de Président de commission est automatiquement associé à l’obtention
d’une des vice-présidences de l’assemblée, et à une indemnité de présence majorée qui
revêtent une importance stratégique pour les organisations mandantes, son rôle au sein
de la commission reste largement opaque pour les individus extérieurs à l’assemblée qui
lui ont donné mandat de les représenter. Ceci est d’autant plus marqué pour un
rapporteur, surtout si celui-ci n’est pas le rapporteur général de la commission mais un


396
     L’emploi de l’adjectif de « parlementaire » a propos d’une assemblée consultative et non pas délibérante vise à
souligner qu’indépendamment des pouvoirs de l’assemblée sur la décision politique, le statut de président de commission
ou de rapporteur au CESER sont similaires à ceux des représentants élus dans les commissions du parlement européen ou
des législatures nationales qui font l’objet des législative studies actuelles.
397
    Donald SEARING, Westminster’s World : Understanding Political Roles, Cambridge, Harvard University Press, 1994.
Voir aussi pour d’autres exemples de l’usage de l’approche motivationnelle dans l’étude des rôles dans les assemblée
parlementaires : Julien NAVARRO, « Les rôles au Parlement européen », Revue française de science politique, 24 juin
2009, vol. 59, n o 3, p. 479‑ 506. ou Giacomo BENEDETTO, « Rapporteurs as legislative entrepreneurs: the dynamics of
the codecision procedure in Europe’s parliament », Journal of European Public Policy, 2005, vol. 12, no 1, p. 67‑ 88.
398
    Olivier ROZENBERG, « Présider par plaisir », Revue française de science politique, 24 juin 2009, vol. 59, n o 3, p.
401‑ 427.




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                              290


conseiller choisi de façon ad hoc pour élaborer un rapport ou un avis particulier. Tout
comme « l’Europe ne fait ni l’élection, ni la carrière »399, les comportements dans les
commissions du CESER ne font ni l’objet d’un contrôle étroit des organisations
mandantes, ni l’accès aux positions de pouvoir au sein de ces organisations. Aussi les
individus qui s’investissent dans l’élaboration des avis et des rapports le font-ils en dépit
de l’utilité limitée qu’ils peuvent en tirer dans l’exercice de leur activité principale ou
première. L’accession au statut de président ou de rapporteur général revêt une
importance stratégique pour le contrôle de l’agenda de l’assemblée, et pour obtenir une
influence sur le contenu des rapports. Mais elle laisse également une place significative,
à défaut d’être prépondérante400, aux motivations de l’ordre de l’affect ou du plaisir
dans l’interprétation du rôle de président de commission ou de rapporteur. Ceci
implique qu’il existe donc d’assez fortes variations d’un individu à l’autre, et d’une
commission à l’autre, dans l’interprétation des rôles destinés à garantir le respect de la
méthode de travail et des codes de conduite qui y sont associés. La caractérisation des
motivations individuelles et des représentations de la fonction et du rôle d’un CESER
qu’elles sous-tendent chez les présidents de commission et les rapporteurs, conjugués
aux conceptions et pratiques professionnelles des chargés de mission, permettent
d’approcher les modalités pratiques de mise en œuvre de la délibération dans
l’assemblée.


                     1.2.1.1. Les présidents de commission : pratiques
                            différenciées de l’encadrement des travaux

          Les conclusions présentées ici reposent sur des observations directes réalisées
dans les commissions de travail et la section du CESER Aquitaine pendant dix-huit
mois, et d’entretiens rétrospectifs avec leurs présidents, vice-présidents, rapporteurs et
chargés de missions attitrés, destinés à éclairer certains échanges ou à préciser les
méthodes de rédaction. Des entretiens semi-directifs avec d’anciens présidents de




399
   Ibid. p 405
400
     L’approche des rôles dans une stricte perspective motivationnelle postule que la variable déterminante dans
l’interprétation des rôles parlementaires tient à « l’aiguillon affectif » (emotional incentive) au-delà du calcul stratégique
de maximisation du pouvoir. Ceci n’exclut cependant pas que les logiques fonctionnelles ou utilitaristes interviennent
dans la formalisation des rôles et des répertoires, mais confère une influence primordiale aux affects. On se contentera
ici de considérer que le contexte spécifique des commissions de travail d’un CESER autorise la prise en compte de la
dimension psychologique du processus, sans y accorder nécessairement la prévalence développée chez Searing.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                    291


commission lors de mandatures précédentes ont également complété l’enquête, ainsi
que des rencontres avec certains chargés de mission de CESER dans d’autres régions.
         Les motivations des conseillers élus à la position de président de commission
sont assez sensiblement différentes d’un individu à l’autre. En fonction de leur parcours
professionnel ou de leur carrière de représentant de leur organisme mandant au CESER,
de leurs compétences et savoir-faire, mais aussi de leurs dispositions personnelles, ils
développent une pratique de la fonction de présidence d’une commission de travail qui
affecte profondément l’équilibre théorique de division des tâches dans le triptyque
président-rapporteur-chargé de mission. La définition qu’ils adoptent de leur rôle dans
les différentes étapes de la procédure d’élaboration des avis et des rapports, et les
modalités par lesquelles ils exercent leur rôle de modérateur dans la conduite des débats
dérive in fine de leur vision du CESER et de son rôle dans la fabrique des politiques
publiques régionales.


         Aussi est-il possible de décrire quatre profils différents parmi les présidents de
commission, et partant quatre variantes principales de la méthodologie d’écriture
collective de l’assemblée. Le premier profil est celui du président « de droit », c’est-à-
dire d’un président qui conçoit son accession à la fonction comme une consécration du
poids de son organisation mandante dans l’assemblée, et de sa propre carrière au sein de
cette organisation. Sa motivation est davantage liée au statut de Vice-président de
l’assemblée associé à la fonction de président de commission, plutôt qu’à la conduite
des travaux pour eux-mêmes. Sa nomination à un poste important au sein du Bureau,
qui génère capital symbolique et offre une position privilégiée pour contrôler l’agenda
de l’institution, est ainsi perçue par ces individus comme une reconnaissance de
l’influence de leur groupe dans l’assemblée. La compétition entre les membres de ce
groupe pour désigner un candidat à la présidence de la commission              est souvent
officieusement arbitrée par des critères d’ancienneté et de position dominante dans
l’organisation ou le milieu professionnel concerné, et vient donc récompenser une
carrière de représentant permanent dans un groupe spécifique. Aussi ces présidents
tendent-ils à cumuler de nombreux autres mandats en sus de leur activité au CESER, et
leur présence en réunion de commission est plus épisodique que celle de leurs
homologues. Intervenant fort peu dans le travail de rédaction en tant que tel, ces



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                   292


présidents tendent à laisser carte blanche à leur rapporteur général ou au rapporteur
ponctuel, et au chargé de mission attaché à la commission pour écrire les projets de
textes soumis à discussion dans l’assemblée. Leurs interventions lors des débats visent
essentiellement à garantir la rigueur des diagnostics et des préconisations formulés dans
les textes : l’en d’entre eux rappelle ainsi souvent en séance la nécessité d’une
expression « factuelle et dénuée de jugement de valeur ». Cette forme de modération
des controverses émergeant entre les membres de la commission repose in fine sur une
représentation spécifique de l’assemblée et de son rôle : les avis et les rapports produits
constituent pour ces présidents des documents d’aide à la décision dont la plus-value
repose sur une légitimité et une connaissance du terrain qui ferait défaut aux élus
politiques. Aussi, dans ce profil, les présidents accordent-ils une grande importance à
l’objectivation des formulations écrites et à la dépolitisation des éléments de langage.


         Le second profil correspond à un rôle identifié dans d’autres arènes
parlementaires : celui d’un « membre de club », dont l’assiduité et l’investissement ne
résulte pas nécessairement de la volonté de promouvoir leur circonscription (ou leur
groupe mandant au CESER), mais plutôt d’un désir de fréquenter des collègues avec qui
ils ont lié des liens d’amitié ou de connivence401. Ces présidents de commissions ont
généralement effectué une longue carrière au sein de l’assemblée consultative et de la
commission dans laquelle ils accèdent à la position de Président : ils maîtrisent ainsi les
codes et les équilibres officieux qui garantissent le fonctionnement interne, et sont
animés par le désir d’instaurer et de promouvoir des relations de bonne entente entre les
membres de leur commission. Modérateurs actifs des débats et de la circulation de la
parole dans la commission, ils ne sont pas nécessairement extrêmement investis dans la
rédaction proprement dite des rapports mais arbitrent et tranchent entre les différentes
propositions et opinions formulées en coordination avec leur rapporteur général. Ce
type de présidence a pu émerger assez nettement en Aquitaine dans la commission 3
Cadre de Vie et Solidarités, marquée par une ambiance de convivialité et de complicité
entre ses membres plus prononcée que dans les autres commissions : les plaisanteries
sur les appartenances des uns et des autres y sont courantes, et les échanges en aparté


401
    Il s’agit ainsi de l’un des rôles caractérisé par Olivier ROZENBERG (O. ROZENBERG, « Présider par plaisir », op
cit. p417), mais également par Marc ABELES qui souligne la ressemblance entre un parlement et un club dans les
barrières à l’entrée, l’association à un lieu ou un bâtiment spécifique, le développement d’une connivence et la



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                          293


entre conseillers issus d’organismes mandants différents relativement courants. Certains
conseillers ont imputé cet état de fait à une sous représentation des membres du collège
1 dans cette formation, et à une politisation à la gauche du spectre politique de
nombreux de ses membres. Cependant, il est frappant de constater que le président et le
chargé de mission organisent annuellement des réunions « décentralisées » en dehors de
l’enceinte du conseil régional, à l’issue desquelles des visites de groupe et des activités
sociales sont mises en place. Une de ces réunions a été organisée dans le parc naturel
régional Périgord Limousin au titre duquel siègent deux conseillers de la commission 3 :
une visite d’écomusée et un repas destinés à présenter les activités de l’organisation
mandante de ces deux nouveaux conseillers étaient programmés après les séances de
travail.


    On peut également dégager un troisième profil dans les présidences de commission,
autour de la figure du pédagogue : ce président est ainsi animé par la volonté de porter
un message ou une représentation particulière des problèmes publics, et de la diffuser
auprès des conseillers de sa commission. Il dispose ainsi, de par son expérience
professionnelle ou parce qu’il est détenteur d’un savoir spécialisé et d’une compétence
reconnue, d’une autorité accrue auprès des membres de sa commission. Le profil du
pédagogue est souvent incarné par l’un des nombreux universitaires siégeant dans le
CESER, mais peut aussi bien concerner un président détenteur d’une compétence
professionnelle sur les enjeux techniques ou la thématique privilégiée d’activité de sa
commission. Ainsi le président de la commission 2 Finances régionales et Territoires
est-il détenteur d’une expertise sur les questions de finances publiques, dans la mesure
où il a exercé les fonctions de Directeur Général Adjoint des services budgétaires de la
Région avant d’être nommé conseiller au CESER. Sa pratique de l’organisation des
débats est ainsi très marquée par une volonté de rendre les enjeux des finances
publiques régionales accessibles à tous, mais également de promouvoir une vision de la
dépense publique opposée à celle de l’exécutif régional. Il ne partage pas l’objectif de
réduction de la dette affichée par le Conseil régional, et les avis budgétaires annuels
constituent une opportunité pour lui de soumettre cette opinion au débat. Ces présidents
tendent ainsi à accorder une attention soutenue à la participation de tous, et à entretenir


généralisation du tutoiement entre ses membres (Marc ABELES, Un ethnologue à l’Assemblée, Paris, O. Jacob, 2001)



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                          294


une forme de controverse technique ou experte entre les membres de la commission. Ils
jouent également un rôle plus marqué que les autres présidents dans la rédaction des
avis et des rapports, en vertu des savoirs spécialisés qu’ils détiennent : ils sont ainsi
fortement investis dans la correction des contenus sur des points techniques ou
théoriques. La conception du rôle du CESER qui prévaut chez ces présidents est celle
d’un lieu de luttes et d’expressions d’opérations critiques, en direction du Conseil
régional.


    Enfin, l’animateur incarne une dernière forme de pratique de la fonction de
Président de commission : il est essentiellement animé dans ses représentations et dans
les usages de sa position par la volonté de faire dialoguer les composantes antagonistes
de sa commission. Sa posture privilégiée est bien celle d’un médiateur des conflits, et
l’essentiel de ses interventions orales lors des différentes phases de l’instruction des avis
et des rapports sont destinées à reformuler des phrases litigieuses ou des interventions
orales critiques. Ses compétences ou savoir-être relèvent en premier lieu d’une capacité
à synthétiser les positions et à formuler des solutions acceptables pour toutes les parties
prenantes en présence : il les exerce par sa maîtrise de la procédure d’élaboration des
rapports et le report successif des controverses, ou par la sollicitation d’individus aux
positions médianes au fil des discussions. Les modalités de sa pratique d’encadrement
des débats passent cependant rarement par la dépolitisation des positions exprimées,
comme c’est le cas pour le présidents de droit, mais par une recherche des points
d’accords a minima et de représentations partagées entre les membres de la commission.
Ceci dérive d’une conception de l’assemblée comme lieu privilégié d’échanges
« constructifs » entre représentants de groupes concurrents : ces présidents tendent à
adhérer pleinement à l’ambition affichée par l’institution d’atteindre « un intérêt
général transcendant les intérêts catégoriels ou individuels ». Ce profil de président
tend également à suivre de près la rédaction des documents de synthèse et des rapports
finaux, effectuant des relectures avec le chargé de mission et le rapporteur. Ses
contributions écrites ne portent pas nécessairement sur les contenus, mais mobilisent
son savoir-faire de médiateur dans les éléments de cadrage et de diagnostic, ou dans la
formulation des préconisations.




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                     295


    Le tableau ci-dessous présente ainsi les différents profils, les motivations
dominantes qui y sont attachées et l’influence qu’elles exercent sur les pratiques
lors de l’encadrement des débats et du processus de rédaction a proprement parler.
Y est également précisée la représentation du rôle de l’assemblée au sein de la
Région qui sous-tend ces différentes pratiques de la fonction de présidence de
commission.


Table 4: Les profils des Présidents de commission permanente au CESER
                                               Modalité d’encadrement des Rôle du CESER dans
profil              Motivation                 débats et d’intervention dans la     fabrique    des
                                               l’écriture                    politiques régionales
                    Etre Vice-président
                                               Figure d’autorité garante de la       Lieu d’éclairage de la
                    du CESER / consacrer
                                               rigueur des travaux, présence en      décision       politique
                    son influence dans
Le Président                                   réunion aléatoire et mise en place    technocratique par la
                    son        organisme
de droit                                       d’un fonctionnement collégial         consultation de groupes
                    mandant et le poids
                                               Faible investissement dans la         ayant une connaissance
                    de son groupe dans le
                                               rédaction                             du terrain
                    CESER
                                               Modérateur des débats et de la
                    Rencontrer et faire se
Le    membre                                   parole                                Lieu d’échanges et de
             rencontrer                les
d’un club                                      Faible investissement dans la         socialisation
             conseillers
                                               rédaction
                                               Posture pédagogique sur les
                                               enjeux techniques ou spécialisés,
                    Diffuser un message /                                            Lieu de luttes et
                                               promoteur de la participation de
Le pédagogue        une vérité sur une
                                               tous les conseillers
                                                                                     d’expression          des
                    thématique spécifique                                            intérêts et des idées
                                               Interventions dans l’écriture sur
                                               des contenus précis
                                               Fort       investissement      dans
                                               l’animation des débats et la          Lieu de dialogue et
                    Faire dialoguer les
                                               résolution des controverses.          d’échanges      pour
L’animateur         représentants
                                               Collaboration active au travail       produire   du   sens
                    d’intérêts opposés
                                               d’écriture dans les formulations de   commun
                                               synthèse




                   1.2.1.2. Les rapporteurs et les chargés de mission : la
                          division du travail d’écriture

         Un certain nombre de contributions des legislative studies consacrées au
parlement européen ont fort bien décrit le rôle d’entrepreneur politique des rapporteurs
dans la négociation entre l’assemblée, l’administration et les groupes d’intérêts402, ou
encore la compétition pour la sélection des rapporteurs au sein des comités mis en place




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                     296


avec la procédure de codécision403. Mais peu d’études de cas documentent de façon
systématique les pratiques et rôle endossés par les individus qui détiennent le pouvoir de
formuler les textes soumis au vote404. Par ailleurs, les réflexions en termes de
trajectoires professionnelles des représentants élus et des membres de l’administration
qui signent les rapports, ou encore de réseaux entre les commanditaires d’un rapport et
ses auteurs, ont plus fortement insisté sur les conditions de production de rapports
administratifs405. Certains travaux ont accordé une attention particulière aux individus
faisant office de rapporteurs, dans l’analyse des groupes d’experts par la Commission
européenne406, ou dans la description de la cristallisation des jeux et des arrangements
entre les acteurs à travers l’élaboration d’un rapport sur un problème public
spécifique407. Cependant, on dispose de peu d’éléments d’information sur les modalités
concrètes de l’écriture, et notamment sur la division du travail de rédaction proprement
dit entre le signataire du rapport et les membres des services d’assemblée ou de
l’administration sollicités pour l’assister.


         Dans les commissions permanentes du CESER, le ou les rapporteurs et le chargé
de mission rattaché au suivi de la commission synthèse sont en charge de la rédaction
des projets de textes, soumis ensuite aux corrections et amendements successifs des
membres de la commission puis de l’assemblée. Les documents internes destinés à
présenter les services de l’assemblée et la procédure d’élaboration des textes sont
relativement explicites dans la délimitation fonctionnelle du métier de chargé de
mission au CESER : durant le « temps de rédaction, de mise en forme, de relecture, de


402
    Voir par exemple Shaun BOWLER et David M. FARRELL, « The Organizing of the European Parliament:
Committees, Specialization and Co-ordination », British Journal of Political Science, 1995, vol. 25, n o 02, p. 219-243.
403
    Virginie MAMADOUH et Tapio RAUNIO, « The Committee System: Powers, Appointments and Report Allocation »,
JCMS: Journal of Common Market Studies, avril 2003, vol. 41, n o 2, p. 333-351.
404
    G. BENEDETTO, « Rapporteurs as legislative entrepreneurs », op cit. p68
405
    On reprend ici la définition qu’en donnent Claire DUPUY et Julie POLLARD : « Par « condition de production »,
nous désignons le contexte politique, économique ou social, dans lequel le rapport est commandé et produit et nous
renvoyons aux acteurs commanditaires comme aux auteurs du rapport. […]Deux aspects, étroitement liées, sont donc ici
privilégiés. Dans un premier temps, la question de la commande du rapport est examinée. Autrement dit, l’enjeu est de se
pencher sur ce que peut apporter à une recherche de sociologie de l’action publique une réflexion sur le commanditaire
d’un rapport, et sur le contexte dans lequel la commande s’effectue. Le second aspect a trait à la rédaction du rapport,
et plus précisément à son auteur » in Claire DUPUY et Julie POLLARD, Les rapports dans l’administration de la
preuve : quelques réflexions méthodologiques, contribution au congrès 2009 de l’AFSP. Disponible sur
http://www.congresafsp2009.fr/sectionsthematiques/st14/st14dupuypollard.pdf [consulté le 18 avril 2012]
406
    Cécile ROBERT, « Who are the European experts? Profiles, trajectories and expert ‘careers’ of the European
Commission », French Politics, septembre 2010, vol. 8, n o 3, p. 248‑ 274.
407
     Florian CHARVOLIN, L’invention de l’environnement en France : chroniques anthropologiques d’une
institutionnalisation, Paris, La Découverte, 2003. Et Vincent GAYON, L’OCDE au travail : contribution à une
sociologie historique de la « coopération économique internationale » sur le chômage et l’emploi (1970-
2010),Université Paris-Dauphine, Paris, 2010.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                               297


correction et de validation avant publication … après avoir collecté les informations,
les chargés de mission, sous la direction du président de commission et du rapporteur,
préparent l’audition d’experts extérieurs et de personnalités qualifiées entendues par
les commissions »408. Dans les pages plus particulièrement consacrées aux services
administratifs, on trouve également une liste de responsabilités logistiques dans
l’organisation du calendrier des réunions et la communication des documents aux
conseillers, puis des tâches plus directement rédactionnelles relatives à la « rédaction
des comptes rendus, conseils auprès du président, préparation de ses interventions,
rédaction des avis ». Dans le cadre des rapports d’auto-saisines, le chargé de mission
intervient ainsi à chaque étape de la procédure d’élaboration : il participe à la
« conception », c’est-à-dire à la phase préliminaire de cadrage de l’objet et de la
problématique par ses « recherches bibliographiques, collecte de l’information
statistique », par la réalisation d’ « enquêtes de terrain » et l’ « élaboration de notes de
pré-étude ; définition des problématiques, cadrage méthodologique, recherche
d’interlocuteurs » et la « rédaction de l’état des lieux » sur le sujet du rapport. Son rôle
dans la rédaction du texte du projet de rapport (ou « rédaction des propositions ») est
cependant cantonné à un rôle de « conseil auprès du président et du rapporteur »409.
          Dans la pratique, ce triptyque formé par le chargé de mission, le rapporteur et le
président de commission adopte cependant des fonctionnements très contrastés, qui
dépendent du régime de saisine tout d’abord (selon qu’ils rédigent un projet d’avis ou
de rapport), mais plus fondamentalement déterminés par la disponibilité et les
compétences rédactionnelles du rapporteur, et par la conception que le chargé de
mission a développé de sa propre pratique professionnelle. Si c’est bien le nom du
rapporteur qui figure au bas des rapports d’auto-saisine410, l’individu qui tient la plume
et rédige les différentes versions des projets de textes n’est pas nécessairement celui qui
détient la position officielle de rapporteur. Ainsi, comme le précise le directeur des
services, « suivant les commissions, suivant les instances, suivant les périodes, vous
pouvez avoir des profils de présidents et de rapporteurs très changeants ; si vous avez



408
   Le Lexique, dans le Livret du conseiller du CESER Aquitaine, p32
409
  CESER Aquitaine, Le memento du conseiller 2012, op. cit., p 40.
410
   En Aquitaine, la pratique consacrée par l’équipe responsable des publications indique en troisième page le nom du
rapporteur et du président de la commission ayant élaboré le rapport d’auto-saisine : après le titre, est apposée la mention
« rapport, présenté par le rapporteur général [nom du rapporteur], au nom de la commission [intitulé de la
commission], présidée par [nom du président] ». La page de garde identifie le document comme une production du



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                   298


[le conseiller C] qui est universitaire, qui a l'habitude d'écrire des rapports, des travaux
universitaires, bon c'est pas la même chose que si vous avez un représentant de
[l’organisme α ou β]… et encore il y a des profils et des facteurs personnels très
différents … mais bon les uns et les autres sont plus ou moins à l'aise dans l'écrit et ont
donc plus ou moins besoin d'accompagnement suivant les moments et suivant les
travaux », l’investissement du chargé de mission dans l’écriture des projets et les
corrections des versions successives est ainsi à géométrie variable, certains d’entre eux
rédigeant la quasi-totalité des projets de textes, relus par le rapporteur, quand d’autres
participent à la collecte des données et la rédaction des synthèses mais laissent
l’essentiel de l’écriture au rapporteur.
         La fonction de rapporteur d’une commission permanente, et d’autant plus
lorsqu’elle est exercée par le détenteur de la position de rapporteur général411,
implique en effet une pratique de l’intermédiation mobilisant le rôle du généraliste
plutôt que du courtier412 : la position n’est tenable qu’à la condition de jouer un
rôle de synthèse et de se départir de la défense exclusive des intérêts de son groupe
mandant. Comme dans une commission parlementaire, l’acceptation du statut de
rapporteur revêt donc un coût important pour les individus, puisqu’elle est
chronophage et tend parfois à générer des conflits entre les membres du parti (ou
de l’organisation mandante au CESER) et le rapporteur en charge de formuler des
propositions faisant consensus413. La capacité des rapporteurs à intervenir dans la
régulation des controverses et la négociation des conflits est fortement liée à leur
autorité parmi les membres de la commission et à la confiance que leur accordent
leurs pairs pour trouver des solutions acceptables dans le cadrage, le traitement et
surtout la formulation finale des rapports et avis. Aussi le rapporteur n’est-il pas
nécessairement un conseiller qui maîtrise l’écriture, ni qui rédige lui-même, mais
qui a démontré une capacité à arbitrer, synthétiser et négocier dans sa commission
sur des sujets très divers.




CESER Aquitaine sans autre mention des auteurs, et les dernières pages avant la retranscription des interventions orales
en séance plénière précisent la composition de la commission permanente et citent le chargé de mission et son assistant.
411
    Rappelons que dans certaines commissions, il a été décidé de désigner ponctuellement un de ses membres pour
assumer les fonctions de rapporteur sur un dossier d’auto-saisine ou parfois un avis spécifique, sans qu’il soit
nécessairement le rapporteur général en titre.
412
    Voir Partie 2
413
    G. BENEDETTO, « Rapporteurs as legislative entrepreneurs », op cit. p72



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                               299


         On peut donc distinguer les rapporteurs qui écrivent eux-mêmes leurs
rapports, de ceux qui pratiquent plutôt une fonction d’encadrement de la rédaction
du chargé de mission : ils ont en commun d’intervenir comme arbitres et
médiateurs dans la formulation du consensus. Mais les premiers le font en vertu
d’une compétence ou d’un savoir spécialisé sur le sujet ou le domaine de
spécialisation de la commission. Ces rapporteurs-savants peuvent intervenir de
façon strictement ponctuelle sur un rapport particulier, ou assurer la rédaction des
avis et des rapports pendant toute la mandature : certains d’entre eux ont été
extrêmement prolifiques et ont diffusé leur style, voire leurs approches théoriques
à une grande quantité de rapports d’auto-saisine. Ainsi l’ancien rapporteur de la
commission Développement économique et Programmation, devenu Président de la
Section Veille et Prospective, considère qu’il est « de très loin celui qui a le plus
écrit pour le CES, surtout des rapports d'auto saisine, dans notre jargon. Si vous
prenez la bibliographie du CESER, j'en ai fait un sur les transports, sur le
bâtiment, sur l'exportation, j'en ai fait un sur les risques industriels, j'en ai fait un
sur la zone de Lacq, j'en ai fait un sur les entreprises classées Seveso, et ma liste
n’est pas complète… plus tous ceux de la section. J'ai fait tous les rapports de
conjoncture pendant les douze ans où j'étais rapporteur, donc ça fait vingt-quatre
rapports de conjoncture, et que je faisais de A jusqu'à Z. ». Cet économiste
universitaire de profession a ainsi mobilisé sa compétence professionnelle, et son
approche de l’économie des territoires dans la rédaction des rapports de sa
commission et de la section. Il décrit une division du travail avec la chargée de
mission de la commission 1, essentiellement mobilisée sur la rédaction des projets
d’avis : « les avis, alors là je ne dis pas du tout que c'est toujours moi qui les ai
rédigés, parce que [la chargée de mission] en a fait sa part. Aujourd’hui c’est
moins vrai, mais disons que le rapporteur menait le train, le président présidait, et
la chargée de mission préparait le boulot.». A contrario, dans d’autres formations
ou même au cours d’autres mandatures, le chargé de mission peut occuper une
place prépondérante dans la rédaction des rapports d’auto-saisine, et détenir une
influence plus significative sur l’orientation des travaux de la commission a
laquelle il est affecté : certains conseillers ont fait mention à plusieurs reprises
d’une commission « où c’est le chargé de mission qui fait tout », soulignant qu’il



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                 300


« porte les travaux ; le rapporteur et le président s’en remettent beaucoup à lui ».
Entre ces deux extrémités du spectre se sont développés des pratiques et des
équilibres variés : certains chargés de mission indiquent par exemple qu’ils
rédigent de leur propre chef certaines trames générales d’avis, surtout lorsqu’ils
relèvent d’une activité régulière dans le calendrier de la commission, qui peuvent
alors être modifiés avec le rapporteur ou directement en réunion avec tous les
conseillers. D’autres témoignent d’une collaboration régulière et poussée avec les
présidents de commission sur la rédaction proprement dite, et d’un investissement
du rapporteur général variable en fonction de sa disponibilité et de son intérêt pour
les sujets traités.


         Le directeur des services permanents de l’assemblée, en tant que directeur des
publications de l’assemblée, valide l’ensemble des rapports rédigés par les commissions
du CESER et encadre ainsi les pratiques professionnelles des chargés de mission. Un
directeur de CESER souligne ainsi que « chargé d’études414, c’est finalement un drôle
de métier », ce que l’un de ses homologues confirme lorsqu’il indique rechercher dans
la constitution de son équipe des gens « qui aient une capacité de synthèse et d’écoute,
en plus de leurs compétences rédactionnelles » : en effet, les chargés de mission
exercent une fonction relativement atypique pour des attachés territoriaux de la
collectivité régionale. Le travail de rédaction qu’implique le suivi des commissions du
CESER est fort différent de la rédaction de notes juridiques ou de synthèses à
destination des élus ou des directeurs de services opérationnels de la Région, et suppose
l’acquisition d’un savoir-faire spécifique. Certains chargés d’études ont ainsi précisé
qu’ils ont progressivement développé « une tonalité, une forme de style » dans leur
écriture : l’un deux mentionne qu’il utilise parfois sa liste personnelle de verbes
synonymes pour signifier le désaccord ou l’opposition de façon atténuée, un autre
témoigne d’ « avoir, avec l’expérience, développé des formulations dont on sait qu’elles
passent relativement bien en commission »…Sans qu’il s’agisse à proprement parler
d’une profession associée à des statuts, des pratiques institutionnalisées, ou des identités




414
    Ici encore le lexique et les titres varient d’un CESER à l’autre : les chargés de mission du CESER Aquitaine peuvent
être nommés « chargés d’études » dans certaines assemblées, « conseillers techniques » dans d’autres…



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                               301


collectives415, le chargé de mission exerce une occupation spécialisée, qui fait intervenir
des compétences et des savoir-être particuliers. Les différences de pratiques observées
tiennent à une double exigence : celle d’animer les débats et de s’adapter aux différents
profils de présidents et de rapporteurs d’une part, et celle de conserver une neutralité
axiologique et partisane dans l’exercice de rédaction. C’est ce que met en avant un
directeur de service : « J'attends des chargés de mission qu'ils aient la même neutralité
dans laquelle nous devrons être en tant qu'agent public, ou en tout cas l’équidistance
entre toutes les positions qui peuvent s'exprimer. Ça n'empêche pas l'humain, ça
n'empêche pas parfois que même la manière dont on comprend les mots et les positions
est elle-même subjective, mais il faut quelqu'un qui soit capable de se mettre lui-même
en retrait par rapport à un rapporteur ou par rapport à un président, et en même temps
être suffisamment dans l'impulsion pour assurer le suivi […] Donc il faut être capable
de répartir le travail, pour les chargés de mission, suffisamment en retrait et
suffisamment présents en même temps, à l'impulsion, à la relance, au suivi, à l’esprit
d'initiative. ». Tous les chargés de mission ne partagent d’ailleurs pas la même
conception de la limite entre leur rôle et celui du rapporteur et du président : certains
définissent leurs fonctions comme relevant d’un « appui à la compréhension du sujet et
à la connaissance des éléments par tous », d’autres insistent sur une forme « d’auto-
limite » qu’ils s’imposent : « je me prépare parfois une trame perso que je ne
communique jamais aux conseillers. Il a pu m’arriver par contre de la partager avec le
président de commission et le rapporteur sur des dossiers conflictuels, pour servir de
support à l’animation ». Un autre fait état de son exigence poussée de rigueur dans
l’écriture, parlant d’une « démarche qualité pour permettre le côté irréprochable de la
forme » sur des avis techniques ou des actions programmatiques fortement publicisées,
ou d’une réflexion personnelle pour négocier « la bonne distance » sur un rapport
consacré à une thématique qui touche de près ses engagements personnels. Ces
différences de pratique professionnelle sont d’autant plus significatives que dans le
CESER Aquitaine, les chargés de mission ont généralement effectué la quasi-totalité de
leur carrière à ce poste, et dans la même commission de travail.




415
    La profession étant entendue dans le sens de la sociologie des professions anglo-saxonne, qui distingue la profession
de groupes d’individus qui exercent un métier identique et que réunit un « nom de métier » ou un statut professionnel



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                302


         Aussi le fonctionnement des commissions permanentes et les modalités
d’application de la procédure d’élaboration des rapports et des avis repose-t-elle sur une
division des fonctions d’animation, de modération des débats, de résolution des
controverses et de négociation des accords entre les membres, mais également de
rédaction de contenus rigoureux et de formulations consensuelles entre les trois figures-
clefs de la commission : le président, le rapporteur et le chargé de mission. Bien qu’en
théorie, la fonction de président soit axée sur l’encadrement des débats, et que la
rédaction relève de la responsabilité du rapporteur assisté par son chargé de mission,
l’observation révèle une division du travail variable au gré des contextes, des instances
et des individus. Le profil des présidents tel que défini plus haut joue un rôle
déterminant dans les pratiques d’écriture collective : les présidents de droit, ou les
membres d’un club, qui interviennent relativement peu dans la rédaction proprement
dite, permettent soit à leurs rapporteurs, soit à leurs chargés de mission d’exercer une
influence significative sur l’animation des débats comme sur la conduite des travaux.
Les animateurs ou les pédagogues, participant directement à l’écriture de certains
passages ou à une relecture détaillée des projets de textes, tendent à collaborer
étroitement avec le chargé de mission, mais à limiter l’influence du rapporteur et sa
capacité à incarner l’identité collective de la commission. Les rapporteurs, quant à eux,
délimitent le degré et la forme de l’investissement des chargés de mission dans la
rédaction, en fonction de leur capacité et de leur désir de tenir effectivement la plume ou
non.
          Ce triptyque est donc le garant du respect de la méthodologie d’élaboration et
l’exécutant des règles et codes encadrant les débats. Les différentes modalités
d’exercice de leurs fonctions respectives font émerger des conditions plus ou moins
favorables à la mise en place de logiques délibératives au cours de l’élaboration des
rapports et des avis : ce sont notamment les formes du leadership exercées par le
président, le rapporteur ou éventuellement le chargé de mission qui déterminent la
nature de l’échange politique lors de l’écriture collective.




unique, et l’occupation qui désigne toute activité rémunérée exercée par un individu, in Claude DUBAR, Pierre TRIPIER
et Valérie BOUSSARD, Sociologie des professions, Paris, A. Colin, 2011, p 8-12.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                            303


                             1.2.2.             Des conditions de travail
                             favorables au développement de
                             logiques délibératives

         Dans la description de leurs méthodes de travail ou dans la légitimation de leur
rôle dans la fabrique des politiques régionales, les CESER mettent ainsi en avant un
mode de décision spécifique reposant sur le pluralisme, la formulation du consensus
avec l’aval de toutes les parties prenantes et le dépassement des intérêts catégoriels ou
individuels au profil de l’intérêt général. Cette pratique de la décision, d’ailleurs plus ou
moins explicitement présentée comme une alternative complémentaire à la décision
politique de l’assemblée délibérante régionale, où prévalent une décision majoritaire et
l’expression de préférences formées dans le cadre partisan, réunit les caractéristiques de
la définition de la délibération proposée dans l’article souvent cité de Bernard Manin :
« dans l’échange des arguments au sujet des solutions proposées, les individus
découvrent les informations qu’ils n’avaient pas d’abord ; ils apprennent que tel choix
aurait telle ou telle conséquence, et si ces conséquences contreviennent aux objectifs
qu’ils avaient de prime abord, ils peuvent être amenés à réviser ces objectifs. […] La
source de la légitimité n’est pas la volonté déjà déterminée mais son processus de
formation, la délibération »416.


         Cette valorisation d’une pratique de la délibération qui serait propre aux CESER
et constituerait la source de légitimité principale de leurs décisions et de leur production
écrite mérite d’être interrogée empiriquement à la lumière des pratiques développées en
commissions permanentes. On se propose ici d’identifier des situations concrètes de
délibération dans l’élaboration des avis et des rapports, en vertu des critères définis par
Patrick Quantin et Andy Smith : ils proposent de convenir que l’on se trouve dans une
situation de délibération à la condition que les acteurs fondent leurs interactions sur des
arguments (et non sur un rapport de force), que ces interactions se nouent dans le cadre
d’une prise de décision collective, qui peut modifier ou transformer les préférences des


416
    « L’idée de démocratie délibérative dans la science politique contemporaine. Introduction, généalogie et éléments
critiques. Entretien avec Bernard MANIN », Politix, 2002, vol. 15, n o 57, p. 37-55. p 82



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                            304


acteurs417. Dans le cadre de l’élaboration de projets d’avis ou de rapports d’étude au
sein des commissions permanentes, les conseillers fondent effectivement leurs
interactions sur le développement d’arguments rationnels visant à convaincre leurs
pairs : en l’absence de votes pour statuer sur un cadrage de problématique, un choix de
sujet d’auto-saisine ou une formulation relative à une des actions programmatiques de la
Région, chaque individu dispose de la même opportunité de faire valoir ses vues
indépendamment du poids de l’organisme qui l’a mandaté ou d’alliances qu’il pourrait
former avec d’autres conseillers. Le principe de la décision unanime et consensuelle
suscitant l’adhésion de la totalité des parties prenantes implique que les individus
cherchent à convaincre, plutôt qu’à persuader. Ces interactions sont également nouées
dans le cadre d’une décision collective, puisqu’elles aboutissent à la production d’un
document écrit soumis au vote de la totalité des membres de l’assemblée et inséré, quoi
que de façon consultative, dans le processus décisionnel régional. La question qui
demeure en suspens reste cependant celle des préférences des conseillers, et de leurs
possibles transformations au cours des débats ou de la rédaction d’un avis ou d’un
rapport : la procédure de conduite des travaux telle qu’elle a progressivement été
stabilisée dans le CESER Aquitaine n’implique pas nécessairement qu’elles aient fait
l’objet d’une reformulation ou d’un changement pour arriver à la production d’un projet
de texte. Le consensus fabriqué à l’issue des différentes étapes d’élaboration des textes
peut également reposer sur une négociation entre représentants d’intérêts concurrents ou
antagonistes.
          La perspective théorique proposée Thomas Risse s’avère particulièrement
heuristique pour identifier des situations délibératives dans les différentes interactions et
configurations d’acteurs qui émergent au sein des commissions. En effet, ce dernier
propose d’examiner chaque échange politique comme faisant intervenir trois logiques
simultanées : une logique de conséquence (ou logic of consequentiality), une logique de
conformité aux normes préexistantes (logic of appropriateness)418, et une logique


417
    Patrick QUANTIN et Andy SMITH, Délibération et gouvernance : l’émergence d’une logique d’action, Paris,
L’Harmattan, 2012, 274 p., p20
418
    Ces deux premières logiques correspondent ainsi à la distinction entre deux paradigmes néo-institutionnels : le néo-
institutionnalisme du choix rationnel de March et Olsen qui conçoit le changement de l’action publique comme le produit
de modifications dans le rapport de force entre acteurs aux comportements stratégiques (logic of consequentiality), et le
néo-institutionnalisme sociologique pour lequel ce sont davantage les normes et les croyances des acteurs qui constituent
des facteurs explicatifs des transformations de l’action publique (logic of appropriateness). Risse y ajoute une troisième
logique « délibérative » ( ou arguying), dans une tentative de synthèse entre les choix rationnels et le constructivisme.
On rejoindra ici Patrick Quantin et Andy Smith dans leur utilisation de l’approche de Risse comme programme



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                 305


délibérative (arguing). La logique de conséquence est une logique où priment rationalité
instrumentale et marchandage, le processus de négociation entre acteurs s’effectuant
avec des intérêts et des préférences stabilisées en amont des débats : le produit de la
négociation peut donc être analysé dans une optique traditionnelle de « choix
rationnel ». La logique de conformité, qui postule que le comportement des acteurs est
structuré par les normes et les institutions, identifie des acteurs guidés par le désir de
« bien se comporter » en suivant les codes de l’espace social qu’ils occupent. La
troisième et dernière logique délibérative est caractérisée par les préférences
changeantes des acteurs au fil des débats, et dans laquelle les arguments et
raisonnements mis en avant impactent le résultat final et produisent des résultats qu’il
n’est pas possible d’expliquer en termes purs de négociation et de maximisation des
intérêts419. Si ces trois logiques sont toujours à l’œuvre dans les différents échanges
politiques, l’une d’entre elle prévaut, permet d’identifier des situations de délibération,
et d’examiner les causes et les effets de l’adoption de logiques délibératives. Les
commissions permanentes des CESER sont ainsi alternativement dominées par une
logique de conformité aux normes, où la manifestation du conflit et des controverses est
encadrée par un ensemble de règles implicites et intériorisées dont le non-respect
entraîne des formes de marginalisation ou d’éviction du débat, et par une logique de
délibération        qui      peut      ponctuellement           émerger         dans      certaines        configurations
particulières.


          Thomas Risse et Mareike Kleine identifient trois conditions principales qui
favorisent la mise en place de la logique délibérative : elle émerge dans des arènes qui
privilégient des identités et des rôles réversibles chez les acteurs, dont le degré de
publicité des débats est faible et dont le leadership est assuré par un acteur qui détient
une autorité fondée sur l’expertise et une compétence morale420. Bernard Manin, quant à
lui, insiste sur la présence d’un animateur qui ordonne la discussion et sur la lecture de
documents et l’audition de personnalités qualifiées lors de temps de discussion qui ne




méthodologique, afin d’examiner différentes formes d’échange politique sans les construire a priori comme des espaces
délibératifs, plutôt que comme une théorie macro-sociologique de la décision. (Ibid., p 25)
419
    Thomas RISSE et Mareike KLEINE, « Deliberation in negotiations », Journal of European Public Policy, 2010, vol. 17, no 5, p.
708 -726. p708
420
    Ibid. p714



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                      306


soient pas directement interactifs421. On le voit, la méthodologie adoptée pour
l’élaboration des avis et des rapports correspond aux conditions procédurales d’une
décision délibérative : les débats y sont effectivement restreints aux seuls membres de la
commission, et reposent dans le cas des rapports d’auto-saisine sur un usage intensif des
auditions de personnalités qualifiées lors d’une phase d’appropriation des enjeux traités
qui ne fait pas intervenir de décisions ou d’échanges entre les conseillers. C’est donc la
flexibilité dans les rôles des acteurs, et les formes d’autorité en vertu desquelles sont
exercés le leadership et la conduite des débats qui constituent des variables
déterminantes de la mise en place de logiques délibératives.
         La thématique des rapports, ou l’enjeu particulier traité par un avis, revêt ainsi
une importance centrale dans l’adoption d’une logique de conformité ou de
délibération : en fonction du sujet de la discussion, les rôles des acteurs sont plus ou
moins réversibles. En d’autres termes, le rôle de représentant d’un intérêt sectoriel ou
catégoriel est plus ou moins rigide selon que les débats portent directement sur des
enjeux liés à cet intérêt. Le caractère transversal de l’activité des CESER, et la volonté
de répartir les conseillers dans chaque commission en vue de garantir le plus grand
pluralisme possible indépendamment des spécialisations de chacun, tend à diminuer la
capacité des conseillers à anticiper chez leurs interlocuteurs des préférences stabilisées.
Le degré de mobilisation des organisations mandantes sur des sujets qui ne sont pas
directement liés à la promotion de l’intérêt qu’elles représentent, et le faible contrôle
des mandats qu’elles exercent dans ce cas sur leurs délégués au CESER, autorise ainsi
une plus grande variété dans l’expression des positions et impliquent que les conseillers
hésitent sur l’identification d’interactions normées avec des conseillers qu’ils
rencontrent traditionnellement dans des négociations antagonistes. Sur des enjeux
perçus comme secondaires, l’opposition patronat-syndicat par exemple est nettement
moins prégnante : comme le précise lapidairement l’une des conseillères interrogée,
« on ne va quand même pas s’empaffer sur la question des musiques actuelles ! ».
Plusieurs conseillers ont précisé lors des entretiens semi-directifs avoir voté certains
textes à leur propre surprise : si pour une partie d’entre eux, la décision a été motivée
par l’inclusion d’un amendement ou la négociation de mentions spécifiques, d’autres


421
   Bernard MANIN, « Délibération et discussion », Swiss Political Science Review, 2004, vol. 10, n o 4, p. 180-192., p
181



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                             307


soulignent avoir « beaucoup appris sur un sujet que je connaissais mal, j’ai découvert
[tel aspect des risques environnementaux] dont je ne soupçonnais pas l’existence… ».
Un conseiller mentionnera par exemple avoir été convaincu par l’un de ses pairs à
l’issue d’une discussion en commission, autour de la notion d’acceptabilité sociale du
développement économique. Au départ réticent à voter un texte « très productiviste », il
indique que les arguments de son homologue l’ont convaincu de ne pas déposer
d’amendement et de voter en faveur du projet de texte : « du coup je l’ai voté, il me l’a
fait voter ». Aussi le changement dans les préférences des conseillers du CESER est-il
possible, en fonction des configurations d’acteurs et des sujets soumis à la discussion. Il
est particulièrement prononcé dans la section de Veille et Prospective : en effet, la
confusion des rôles est entretenue par l’intégration de personnalités extérieures au
CESER dans cette formation, qui ne s’inscrivent donc pas dans les dichotomies ou les
antagonismes codifiés entre représentants d’intérêts et qui ne sont d’ailleurs pas
nécessairement conscients de ces rôles et identités internes au CESER. Cette incertitude
implique que les conseillers ne puissent que difficilement anticiper chez leurs
interlocuteurs des préférences précises et stabilisées pour se livrer au marchandage,
d’autant plus que la démarche prospective repose sur l’élaboration de scénarios
« possibles, pas souhaitables »422 à 25 ou 30 ans.
          Le leadership de la commission permanente conditionne également l’émergence
ou non de logiques délibératives : selon l’individu ou les individus dominants dans le
triptyque Président-rapporteur-chargé de mission, émergent des formes de leadership
dont les modalités d’exercice et les sources de légitimité sont plus ou moins favorables
à la délibération. L’ordonnateur des débats se conforme à des degrés variables à ce que
Risse appelle un « honest broker », soit un individu dont les intérêts et positions dans la
négociation sont connus, et que tous considèrent comme digne de confiance de par sa
compétence, qu’elle soit experte ou morale423. Selon le profil et l’interprétation du rôle
de Président de commission, les individus qui exercent la conduite des débats (qu’il
s’agisse d’un rapporteur, du chargé de mission ou du président lui-même) sont
inégalement en capacité de se conformer à la figure de l’honest broker : dans une


422
    Comme le précise à de nombreuses reprises le Président de la Section lors des séances de travail, insistant sur la
nécessité pour les conseillers de se départir de leur rôle de représentants d’intérêts pour les besoins de l’exercice
prospectif.
423
    Thomas RISSE, « “Let”s Argue!’: Communicative Action in World Politics », International Organization, 2000,
vol. 54, n o 01, p. 1-39. Et T. Risse et M. Kleine, « Deliberation in negotiations », art cit.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                             308


commission où le chargé de mission joue un rôle fort dans l’animation des débats et la
définition de l’agenda, ce dernier peut effectivement profiter de la confiance des
conseillers en vertu de son expérience ou de la neutralité associée à son devoir de
réserve, mais la légitimité d’un mandat représentatif et d’un titre d’autorité lui font
défaut. Dans les configurations où un rapporteur s’impose dans l’animation des débats,
seuls les rapporteurs expérimentés, ou détenteurs d’un savoir spécialisé et disposant
d’une autorité liée à une position de sachant sont en mesure de favoriser l’émergence de
logiques délibératives à l’occasion de la rédaction d’un rapport ou d’une étude. Ici
encore, l’exemple de la Section Veille et Prospective du CESER Aquitaine s’avère
particulièrement révélateur : en effet, la complexité de la méthode par scénarios
implique que ces sections soient présidées ou pilotées par un rapporteur compétent.
Comme le souligne un conseiller aquitain, « [pour créer une section] encore faut-il
avoir un expert, c'est caractéristique. En Bretagne la section a été créée par un
économiste, en Poitou-Charentes par un juriste. Il faut trouver quelqu'un pour la
mener. C'est très joli de mettre une section prospective, mer, Europe, ou autre ; s’ils
n’ont pas un conseiller suffisamment costaud professionnellement pour la mener, ça va
être une section creuse ». Dans le cas de l’Aquitaine, le Président de la section Pierre
Delfaud est à la fois un conseiller dont les positions sont connues, et une figure
identifiable en vertu de son expertise d’universitaire et de sa compétence morale
éprouvée au cours de trois mandats successifs. Il est ainsi devenu un conseiller
fortement intégré de par ses fonctions de rapporteur général de la Commission 1, de
membre du Bureau et d’ancien candidat à la présidence du CESER. Il y a d’ailleurs
obtenu un nombre de voix inhabituellement élevé pour un conseiller du troisième
collège, ce qui témoigne de la reconnaissance qui lui a été accordée par les autres
conseillers. De plus, dans ses propres termes, il estime être prioritairement identifié par
sa compétence professionnelle et son expertise par ses pairs : « Que je sois représentant
de la ligue de l'enseignement, ou que je sois personnalité qualifiée, pour mes collègues
je suis avant tout l'économiste de service. C'est-à-dire que dans mon cas, mon métier,
ma compétence disons … je préfère dire mon métier, au CES, prime sur tout le reste.
(…) Et donc si vous demandez aux autres ce qu'il représentait, Pierre Delfaud, ils
auront quelques hésitations. ». Au final, l’interprétation des rôles présidentiels et la
division du travail d’animation, de modération des débats, de rédaction et de résolution



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                   309


des conflits entre les trois figures centrales de l’élaboration des rapports impactent le
mode de décision prévalent d’un dossier à l’autre. Cohabitent ainsi au gré des sujets et
des personnalités une logique de conformité aux normes aboutissant à des votes
unanimes par une stricte délimitation des espaces et des temporalités d’expression de la
dissension, avec l’émergence ponctuelle de logiques délibératives menant à l’adoption
unanime d’un projet de texte, basé sur des représentations communes issues de
l’argumentation et la modification des préférences de certains conseillers.
         La table ci-dessous résume ainsi les deux jeux de variables principales qui
conditionnent le développement des logiques de conformité, de conséquence et les
logiques délibératives au sein des commissions permanentes. On croise en colonne, les
variables relatives au rapport de pouvoir entre le Président de commission et son
rapporteur en fonction des rôles respectifs adoptés par les individus, avec en ligne le
degré de flexibilité des rôles et des préférences des conseillers qui composent la
commission.


Table 5 : Développement des logiques de conséquence, des logiques de conformité et des
logiques de conséquences dans les commissions permanentes des CESER
                                      Configurations avec Présidents      Configurations avec Rapporteurs
                                      dominant (pédagogue /               dominants (président de droit /
                                      animateur)                          membre d’un club)

                                           -    Président en garant des
Sujet sur lequel les rôles sont                 codes de conduite =
rigides (préférences des acteurs                logique de conformité         -   Rapporteur en
définies dans les organismes                    aux normes                        négociateur des intérêts
mandants et identifiables pour             -    Président en                      antagonistes = logique de
les interlocuteurs)                             négociateur des                   conséquence
                                                compromis = logique
                                                de conséquence
Sujet sur lequel les rôles sont                                               -   Rapporteur-sachant en
flexibles (préférences                     -    Président en honest               honest broker = logique
individuelles et plus faible                    broker                            délibérative
contrôle du mandat)                        -    Logique délibérative          -   Rapporteur négociateur =
                                                                                  logique de conformité


         Le propos a jusqu’à présent visé à examiner les avis et les rapports du CESER en
tant que produit d’un atelier d’écriture collective, constitué par les membres des
commissions permanentes de l’assemblée. Les outils et concepts des legislative studies
ont ainsi permis d’explorer les modalités opérationnelles de la rédaction dans
l’assemblée, assimilant les commissions permanentes des CESER aux commissions


BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                   310


parlementaires des assemblées législatives ou délibérantes composées de représentants
partisans élus. Le choix des sujets à traiter, le cadrage du sujet, l’encadrement des
débats et les modalités de la rédaction du projet de texte final ont ainsi permis de mettre
au jour les enjeux de pouvoir internes à l’institution, et les dynamiques collectives de
prise de décision à l’intérieur des instances de travail en fonction des pratiques et des
rôles des individus les plus impliquée dans l’orientation des travaux.
         Cette dimension interne de l’écriture ne saurait toutefois suffire à décrire
l’ensemble des jeux d’acteurs, collectifs et individuels, qui se jouent autour des avis et
des rapports : les textes statutaires votés en assemblée plénière du CESER et les
rapports élaborés dans ses commissions, sont certes insérés dans le processus de prise
de décision et dans la fabrique des politiques publiques de la Région, à travers la
procédure de consultation de l’assemblée avant les délibérations du Conseil régional.
         Cependant, cette production écrite fait également l’objet d’une diffusion
extérieure qui dépasse le cadre des relations entre l’assemblée délibérante et
l’assemblée consultative : les rapports et les études notamment font l’objet d’une
publication et d’une distribution systématique aux principaux partenaires
institutionnels de la Région, et les conclusions ou préconisations de ces travaux
sont régulièrement présentées lors de manifestations publiques, parfois en dehors
des locaux de la Région. De plus, les conseillers du CESER sont, on l’a vu, des
individus multi positionnés dans l’arène politique régionale : ils rendent compte de
l’exercice de leur mandat à l’organisme au titre duquel ils sont nommés à
l’assemblée, font usage des informations et des savoirs acquis en commission dans
les autres arènes de négociation où ils sont mandatés. Aussi la circulation des idées
issue des rapports et des avis qu’ils contribuent à rédiger ne se réduit pas au simple
dialogue entre le CESER et le Conseil régional. L’ensemble de ces interactions et
de ces échanges entre différentes catégories d’acteurs publics, collectifs et
individuels,         invite ainsi à adopter une perspective méthodologique large,
permettant d’appréhender la complexité et la diversité des configurations d’acteurs
qui se nouent autour des rapports et des avis du CESER dans l’espace régional.
          Non plus strictement limitée aux dynamiques internes des commissions
permanentes du CESER et aux relations de l’assemblée avec le Conseil régional,
on se propose de considérer l’organisation socioprofessionnelle comme une



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                   311


instance « experte », dans la mesure où son activité consiste également à rédiger et
publier des rapports et des études destinées à informer le décideur public, mais
également diffusée à un public plus large sur l’ensemble du territoire régional.


2.           Une assemblée de représentants en
               situation d’expertise

             En dépit de moyens logistiques et d’ambitions scientifiques sans comparaison,
les CESER peuvent ainsi être considérés comme relevant de la même catégorie
d’acteurs que l’OCDE ou l’ancien Commissariat au Plan dans leur activité de
production de rapports d’expertise sur les problématiques régionales.
             On se propose ici d’interroger ce que l’on peut assimiler à une situation
d’énonciation des écrits de l’assemblée : d’un point de vue strictement formel, les textes
délimitant les compétences de l’assemblée socioprofessionnelle organisent les relations
entre un commanditaire (le Président de Région), un ou des auteurs (le rapporteur en
titre et les membres de sa commission) et des destinataires (les élus du Conseil régional)
dans le cadre des procédures de saisine et d’auto-saisine. Il est bien évident qu’au-delà
de cette répartition des rôles toute théorique, les identités respectives du commanditaire,
de l’auteur et du destinataire de la production écrite méritent plus ample examen : on a
vu dans les développements précédents que l’agenda des travaux de l’assemblée, sous le
régime de la saisine ou de l’auto-saisine, résulte d’une négociation entre les services de
la Présidence du CESER et ceux de l’exécutif régional424, ou encore que
l’investissement et le rôle du rapporteur dans l’exercice d’écriture en lui-même s’exerce
de façon différenciée au gré des contextes et des individus.


             Aussi apparaît-il pertinent d’interroger l’atelier d’écriture collectif qu’est le
CESER dans une double perspective, axée d’une part les conditions de production de
l’écrit, entendues comme le contexte général dans lequel le rapport est commandité et
rédigé, et qui renvoient donc au(x) commanditaire(s) et auteur(s) du texte, et d’autre



424
      Voir Partie 1



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                      312


part sur les conditions de diffusion425 du produit fini, liées à la question de la circulation
des idées et de leur éventuelle mise en œuvre. L’optique méthodologique retenue ici est
donc moins focalisée sur une analyse du contenu des rapports, études et contributions
des CESER, que sur les dynamiques d’échange nouées en amont et en aval du processus
de rédaction stricto sensu. L’intérêt heuristique de cette approche réside dans la
possibilité d’évaluer l’influence du CESER dans la conduite de l’action publique
régionale de façon plus large que par la simple traduction de ses préconisations dans les
politiques adoptés par le Conseil régional.
      On observe alors que le rôle des CESER dans la fabrique des politiques publiques
ne se limite pas à la représentation des groupes d’intérêts qui le composent : la
reconnaissance de l’assemblée dans l’ordre institutionnel régional passe par la
production d’une expertise spécifique, matérialisée par les rapports d’auto-saisine des
commissions et sections thématiques. Cette situation d’expertise426 atypique dans
laquelle interviennent des représentants d’intérêts à l’échelle régionale, relève dans la
typologie proposée par Irène Théry427 d’une expertise de consensus dont l’objectif est
d’organiser une confrontation entre acteurs provenant de différents référentiels et de
contribuer à produire de la norme. Les modalités par lesquelles cette assemblée
représentative produit de l’expertise, la diffuse et en fait usage dans la négociation de
ses relations avec le Conseil régional, invite alors à réexaminer la question de
l’influence des CESER sur l’action publique régionale. En évitant de limiter les
destinataires de cette expertise au seul commanditaire formel des rapports et des études
de l’assemblée (à savoir le Président du Conseil régional et par extension, les élus de
l’assemblée délibérante), on peut alors mettre en évidence que l’expertise de consensus
qui caractérise les CESER s’adresse autant au décideur public qu’aux représentants qui


425
    Cette distinction a été introduite par Julie POLLARD et Claire DUPUY pour souligner la différence entre une analyse
mettant l’accent sur ce que l’écrit doit au milieu dans lequel il est produit, aux phénomènes de mise en scène ou de
politisation plus ou moins marquée qui caractérise les conditions de production d’un rapport, et un questionnement
autour de la diffusion de représentations ou de recettes d’action publique et les effets exercés à plus ou moins long terme
sur les politiques publiques (liées aux conditions de diffusion de l’écrit) in Claire DUPUY et Julie POLLARD, Les
rapports dans l’administration de la preuve : quelques réflexions méthodologiques, contribution au congrès 2009 de
l’AFSP. Disponible sur http://www.congresafsp2009.fr/sectionsthematiques/st14/st14dupuypollard.pdf [consulté le 18
avril 2012]
426
    On reprendra ici la définition de situation d’expertise telle que proposée dans l’ouvrage collectif du CRESAL, en tant
que situation problématique requérant un savoir de spécialiste, se traduisant par un avis donné à un mandant dans un
processus de décision. La rencontre d’une conjoncture problématique et d’un savoir spécialisé, et non la présence d’un
seul de ces facteurs, caractérise la situation d’expertise. CRESAL, Situation d’expertise et socialisation des savoirs,
Actes de la table ronde organisée par le CRESAL (Centre de Recherches et d’Etudes Sociologiques Appliquées de la
Loire) à Saint-Étienne les 14 et 15 mars 1985., Saint Etienne, CRESAL, 1985, 422 p., p 4
427
    Irène THERY, « Expertises de service, de consensus, d’engagement : essai de typologie de la mission d’expertise en
sciences sociales », Droit et société, 1 juin 2005, vol. 60, n o 2, p. 311‑ 327.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                  313


contribuent à la produire. En d’autres termes, l’écriture collective mise en place dans les
instances de travail de l’assemblée contribue à produire et à diffuser des représentations
communes des problèmes publics régionaux auprès des différentes catégories d’acteurs
collectifs investis dans le processus de rédaction.


        2.1. Une assemblée tournée vers l’expertise


      En tant que seconde chambre consultative de la Région, le CESER se trouve dans
une position relativement atypique pour une assemblée dont les membres sont investis
d’un mandat représentatif : une partie substantielle de son activité, à savoir la rédaction
collective de rapports d’auto-saisine, consiste à produire de l’expertise. Les avis et les
rapports élaborés en commission de travail ont ainsi une double vocation : d’une part, la
représentation de l’ensemble des positions des divers organismes représentés et la
négociation de compromis sur les politiques de la région, et d’autre part, l’apport de
connaissances et de savoirs spécialisés permettant d’informer et de faciliter la décision
publique de l’assemblée délibérante. L’originalité de cette institution réside dans cette
capacité à combiner deux dimensions du travail politique souvent présentées comme
antinomiques : la recherche de compromis négociés par des représentants, et la
production de savoirs destinés à informer les décideurs publics.
      La dichotomie introduite ici entre représentation et expertise vise davantage à
souligner l’existence de deux pôles distincts dans les travaux écrits de l’assemblée (à
savoir les avis de saisine, et les rapports d’auto-saisine), plutôt qu’à considérer ces deux
dimensions du travail politique comme étanches et indépendantes l’une de l’autre.
L’expertise, entendue comme « une activité particulière d’exercice diagnostic du savoir
en situation problématique, dans le cadre d’une mission intégrée à un processus
décisionnel »428, implique la confrontation de conceptions et de représentations fondées
sur les intérêts et les valeurs des acteurs impliqués dans le processus. Forme spécifique
du travail politique, elle peut être considérée comme l’un des registres possibles de
l’expression et de la représentation des intérêts : en d’autres termes, la frontière est
poreuse entre la dimension de représentation des groupes d’intérêts et celle de


428
   Irène T HERY , « Expertises de service, de consensus, d’engagement : essai de typologie de la mission d’expertise en
sciences sociales », Droit et société, vol. 60, n o 2, 1 Juin 2005, pp. 311-327., p312.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                              314


production d’une expertise régionale. Cependant, la distinction entre une production
écrite explicitement destinée à refléter et traduire la position commune des différents
groupes qui composent le CESER ( les avis), et des rapports envisageant différentes
solutions à une problématique publique en s’appuyant sur les savoirs d’individus
positionnés comme experts, permet de souligner une évolution significative dans
l’activité des CESER : la dimension experte de leur production écrite y a pris sur les
deux dernière décennies une importance croissante.


                             2.1.1.             Entre représentation des
                             intérêts et apport de savoirs
                             spécialisés : l’ambiguïté constitutive
                             de l’assemblée socioprofessionnelle
                             régionale

         Le produit écrit des travaux au sein des différentes instances de travail de
l’assemblée, est généralement présenté par les CESER comme un outil d’aide à la
décision publique destinée au(x) décideur(s) régionaux : ainsi les plaquettes de
présentation du CESER Rhône-Alpes, par exemple, mettent en avant que « ses avis et
ses contributions sont autant d’éclairages reconnus, qui enrichissent la décision
politique », et qu’à ce titre l’assemblée socioprofessionnelle « constitue une expertise
unique : parce qu’(elle) intègre les sensibilités de tous les acteurs de la société civile,
(elle) peut poser les bonnes questions face à la complexité croissante de nos sociétés.
(Elle) apporte ainsi des conseils pertinents aux élus et décideurs régionaux ». De la
même façon, dans son éditorial du bilan de mi-mandature du CESER Aquitaine429, le
président de l’assemblée ne fait pas explicitement mention de l’expertise, mais insiste
sur la « vocation d’éclairer la décision politique » et « sur le travail de fond sur des
dossiers qui ont chacun mobilisé pendant plusieurs mois [l]es commissions », « en
alliant souci de rigueur et profondeur [des] analyses ». Ces deux citations mettent en
exergue la façon dont la rhétorique développée par les CESER reflète assez directement




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                   315


la dualité entre représentation et expertise dans la justification du rôle des CESER : elles
combinent la valorisation d’une expertise rigoureuse et ambitieuse, avec une insistance
sur le caractère représentatif des instances de travail qui les produisent. Le pluralisme de
la composition de l’assemblée, ses méthodes de travail et sa compétence sont ainsi
présentées comme des garanties de la qualité et de la pertinence de leur contribution
dans le processus de fabrique des politiques publiques régionales. L’aide à la décision
publique apportée par les avis et les rapports consultatifs du CESER est donc légitimée
par ses auteurs en vertu de leur double mission de représentation et d’expertise.
      Cette     ambiguïté         fonctionnelle         est     loin      d’être      propre       à    l’assemblée
socioprofessionnelle régionale : Alain Chatriot a ainsi fort bien souligné cette double
ressource       dans      les     processus        d’institutionnalisation           des      premières        formes
organisationnelles du Conseil Economique et Social national dans l’entre-deux
guerre430. Dans son analyse de la progressive légitimation d’une expérience
institutionnelle inédite, il identifie trois facteurs principaux ayant conduit à la durable
inscription d’une assemblée de représentants de groupes d’intérêts économiques et
sociaux dans le paysage institutionnel français :                           la recherche de légitimité de
l’assemblée a consisté dans un premier temps à établir sa représentativité par une série
de négociations et de redéfinitions de sa composition, puis à obtenir la reconnaissance
de sa pertinence auprès de l’appareil administratif. Le troisième et dernier pôle de ses
sources de légitimité a été construit sur la base de son expertise en matière de politique
économique431. Cette dynamique d’institutionnalisation d’instances de travail qui
combinent apport de savoirs techniques ou spécialisés utile à la conduite de l’action
publique, et production d’un consensus en vertu d’une représentativité des acteurs qui
les     composent,          n’est      d’ailleurs       pas      cantonnée         aux      seules       assemblées
socioprofessionnelles. Une série de travaux consacrés aux groupes d’experts européens
et à la sociologie de leurs membres, rassemblés sous la direction de Cécile Robert432 ont
ainsi documenté la double dimension de la recherche de savoirs et de la négociation
d’accords politiques au sein de ces instances : les contributions consacrées aux groupes



429
   CESER Aquitaine, Conseil Economique Social et Environnemental Régional Aquitaine, 2007-2010, 2010.
430
   A. CHATRIOT, La démocratie sociale à la française, op. cit.
431
   Ibid.p196-203, voire également Alain Chatriot, « Les apories de la représentation de la société civile», Revue
française de droit constitutionnel, vol. 3, n o 71, p. 535-555. et Alain CHATRIOT, « Les 40 heures au Conseil national
économique : négocier pour construire le droit du travail - Cairn.info », Cahiers Jaurès, 2002, vol. 3-4, n o 165-166, p.
39-56.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                316


des Directions Générales Agriculture et Justice Liberté et Sécurité soulignent
notamment que ces groupes sont principalement constitués de fonctionnaires nationaux
et de représentants de groupes d’intérêts, qui cumulent une position de détenteur de
savoirs spécialisés et techniques sur leur secteur d’activité, mais également de quasi-
représentant de ce même secteur de politique publique433. Dans le cas où ces groupes
sont majoritairement composés d’experts issus du monde académique, on observe
également une double position de sachant et de porte-parole officieux d’intérêts
nationaux dans l’espace communautaire, comme l’attestent les préoccupations liées aux
équilibres nationaux qui gouvernent officieusement leur composition ou, dans le cas de
leur non-respect, affectent l’autorité et la crédibilité de leurs contributions434.


      On peut avancer par un raisonnement inverse que les CESER sont des instances
dont les conseillers sont explicitement détenteurs d’un mandat représentatif, mais dont
les méthodes de travail impliquent que ces individus soient régulièrement partie
prenante d’une situation d’expertise, et produisent collectivement des documents d’aide
à la décision basés sur des protocoles d’enquête stabilisés et des auditions d’experts.
Dans le cadre de l’élaboration des rapports d’auto-saisine, les conseillers exercent leur
mandat de représentants des groupes au titre desquels ils occupent un siège à
l’assemblée, dans l’objectif de négocier un document commun faisant consensus auprès
de l’ensemble des différentes composantes de l’assemblée. On a souligné dans le
chapitre précédent que l’exercice du mandat représentatif, qu’il implique des
comportements de courtier ou de généraliste de l’intermédiation, implique de prendre
part au cours des réunions de commission et en amont du vote en séance plénière à de
multiples négociations : le choix du sujet et le cadrage de la problématique du rapport,
les diagnostics et éléments de contextes descriptifs, ou encore le choix des personnes
auditionnées et finalement, la formulation des préconisations et des recommandations
constituent autant de d’opportunités de promouvoir ou de défendre les intérêts


432
    Cécile ROBERT, « Les groupes d’experts dans le gouvernement de l’Union européenne. », Politique européenne, 3
février 2011, vol. 32, n o 3, p. 7-38.
433
    Marie HRABANSKI, « Les groupes d’experts de la DG agri : diversité des usages de l’expertise et socialisation aux
normes d’action publique de l’Union européenne », Politique européenne, 3 février 2011, vol. 32, n o 3, p. 99-123. Cette
double position d’expert et de représentant officieux d’un secteur d’activité a également été soulignée par Cécile
ROBERT, in « Les dispositifs d’expertise dans la construction européenne des politiques publiques : quels
enseignements ? », Education et sociétés, 2012, vol. 29, n o 1, p. 57-70.
434
    Anne-Cécile DOUILLET et Jacques de MAILLARD, « Les comités d’experts : une ressource institutionnelle pas
toujours maîtrisée. », Politique européenne, 2010, vol. 32, n o 3, p. 77-98.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                               317


catégoriels ou sectoriels que chaque conseiller a pour mandat de représenter à
l’assemblée. A cette dimension de négociation des compromis ou de formulation d’un
consensus, s’ajoute néanmoins un objectif implicite de production d’un discours
appartenant au registre de l’expertise : les rapports d’auto-saisine de l’assemblée ont
pour vocation de fournir au décideur public des données et des savoirs pertinents pour la
conduite de l’action publique régionale.
          Cette dimension experte de l’écrit est particulièrement apparente dans le cas des
rapports rédigés sous le régime de l’auto-saisine : dans le cadre de cette procédure, les
commissions et sections du CESER produisent des études largement documentées,
menées sur une ou deux années de rédaction collective, et impliquant des auditions
d’experts, des synthèses de données fournies par les différents organismes représentés
dans l’assemblée ou par des organismes de recherche indépendants435, parfois même
nécessitant un protocole d’enquête original mis en œuvre par les services de
l’assemblée436. Si ces rapports contiennent des diagnostics et des préconisations qui font
l’objet de débats et de négociations dans la phase de rédaction en commission, ils
contiennent également de nombreux éléments de contexte, et des données agrégées
inédites au niveau du territoire régional. La mise en place de sections thématiques au
sein des instances de travail de l’assemblée, composées de conseillers du CESER mais
également pour un tiers de personnalités qualifiées externes à l’assemblée et sans
mandat représentatif, souligne bien la dimension experte de l’activité des CESER : ainsi
en Aquitaine, les rapports produits par ces instances, contrairement à ceux émis par les
commissions de l’assemblée, ne font pas l’objet d’un avis de synthèse et d’un vote en
formation plénière. Ces études ont donc moins vocation à représenter les intérêts
exprimés par l’ensemble des composantes de l’assemblée, qu’à apporter des éléments
de connaissance spécifiques sur un enjeu donné.
          Les sections thématiques dans les CESER, et tout particulièrement les sections
de prospective, ont d’ailleurs adopté des méthodes de travail fortement codifiées visant
plus ou moins explicitement à limiter une stricte représentation des intérêts de



435
    On signalera ainsi le partenariat mis en place entre le CESER Aquitaine et l’INSEE dans la mise à disposition de
données pour la rédactions des rapports bi-annuels de conjoncture régionale rédigés par la commission Développement
Economique et Programmation.
436
    C’est par exemple le cas pour nombre de rapports de veille économique réalisés par la section Veille et prospective du
CESER Aquitaine : la chargée de mission rattachée au suivi de cette instance de travail a régulièrement mis en place des
enquêtes téléphoniques auprès de l’ensemble des entreprises d’une branche ou d’un secteur économique donné sur



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                 318


l’organisme mandant dans le travail de délibération et d’écriture, au profit d’une posture
considérée comme plus généraliste ou plus neutre.
         A contrario, les avis émis en commissions sur des dispositifs spécifiques
d’action publique ou sur les orientations programmatiques générales de la Région
relèvent davantage de la représentation des intérêts portés par les différents groupes et
organismes qui composent l’assemblée : s’ils impliquent parfois une forme de
spécialisation sur certaines problématiques régionales dans leur rédaction proprement
dite, ils ne font pas intervenir l’apport de connaissances extérieures ou d’éléments
complémentaires dans leur processus d’élaboration.
         En ce sens, et sans considérer qu’il existe une dichotomie antinomique entre
représentation et expertise437, l’émission des avis de l’assemblée adressés au Président
du Conseil régional est une activité dominée par la représentation des intérêts portés par
les groupes ayant obtenu le statut d’interlocuteur légitime de la Région, quand les
rapports d’auto-saisine sont au contraire davantage marqués par la dimension experte
dans les travaux de l’assemblée.


                              2.1.2.             Une dimension experte des
                              travaux de l’assemblée de plus en
                              plus marquée

         Cette double dimension de représentation des intérêts et de production d’une
expertise       à     l’échelle      régionale        a     caractérisé        l’activité      des     assemblées
socioprofessionnelles régionales depuis leur séparation de la représentation partisane, et
la délimitation fonctionnelle de leur rôle consultatif dans la fabrique des politiques de la
Région à l’issue de la réforme de décentralisation de 1982. Néanmoins, les observations
menées en Aquitaine indiquent une progressive affirmation du positionnement de
l’assemblée sur le registre expert, et montrent qu’une part croissante de son activité


l’ensemble de l’Aquitaine, ou réalisé des traitements statistiques indépendants à partir de données disponibles sur des
échelons infra-régionaux.
437
    Conformément à la perspective communément adoptée par la sociologie de l’expertise (voir par exemple Jean-Yves
TREPOS, La sociologie de l’expertise, Paris, Presses universitaires de France, 1996) on conçoit ici l’expertise non pas
comme une activité antinomique du travail politique mais comme l’une de ses modalités, faisant intervenir au travers de
l’examen de différentes propositions techniques des conceptions et des représentations concurrentes des enjeux
politiques basées sur les intérêts et les valeurs des experts détenteurs de savoirs spécialisés.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                              319


d’écriture s’inscrit dans le cadre d’une situation d’expertise. Bien que l’émission des
avis sous le régime de la saisine (obligatoire ou non) ait constitué dans leurs premières
décennies d’existence l’essentiel du travail de rédaction collective, deux évolutions
principales soulignent la relative progression de la dimension experte des travaux du
CESER Aquitaine : la stabilisation du rythme de rédaction accompagnée de la
croissance dans le nombre de rapports d’auto-saisine publiés au cours des trois dernières
mandatures, et la mise en place d’une instance de travail exclusivement experte avec la
création de la Section Veille et prospective.


Encadré 6 : Etude longitudinale des avis, rapports, contributions et études des CES
Aquitains depuis 1995
    Etude longitudinale des avis, rapports, contributions et études des CES Aquitains
                                                 depuis 1995


La base de données construite dans le cadre de cette étude monographique répertorie
les avis, rapports et contributions de l’assemblée depuis la mandature du CESR nommé
en octobre 1995, jusqu’au renouvellement de 2013. Elle contient ainsi l’ensemble des
documents ayant été soumis à un vote ou présentés à l’assemblée en formation plénière
pendant trois mandatures. Cette base de données contient 494 entrées, renseignant pour
chaque observation le titre du document, sa date d’adoption, la mandature en exercice
lors de son élaboration, le format (avis, rapport, étude…), la commission dans laquelle
le projet de texte a été rédigé, et le secteur de politique publique régionale concerné.
Enfin, une dernière série de données concerne le mode d’adoption du texte : on indique
ainsi si le texte a été adopté à la majorité ou à l’unanimité des suffrages, et
comptabilise le nombre d’absentions et de votes exprimés en opposition au texte.


         L’examen longitudinal des différents formats de textes et documents émis par le
CESER Aquitaine depuis 1982                     permet d’observer une tendance assez nette à
l’augmentation de la proportion des rapports et des études, en dépit de variations
importantes d’une année sur l’autre. Ainsi l’assemblée socioprofessionnelle d’Aquitaine
a rédigé un rapport d’auto-saisine en 1985, deux en 1990, un en 1995, quatre en 2000,
cinq en 2005 et 7 en 2010. En valeur absolue, le nombre d’avis émis par les
commissions permanentes reste bien entendu largement supérieur au nombre de


BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                    320


rapports qu’elles publient : compte tenu de la différence dans la longueur, le format, la
temporalité et enfin plus généralement dans la méthode de rédaction d’un avis et d’un
rapport, on comprend aisément que chaque commission thématique ne peut émettre plus
de deux rapports sur une même année civile. Par ailleurs, le rythme de travail des
instances permanentes de l’assemblée est fortement impacté par les renouvellements de
mandature, qui impliquent la réélection du Président de la commission, de son secrétaire
et du rapporteur général, la mise en place d’un agenda de travail et la formation des
nouveaux conseillers aux méthodes de travail des CESER. Il l’est également par les
alternances à la présidence de l’assemblée et les renouvellements du bureau, qui tendent
à affecter la définition de l’agenda général de l’institution. Renouvellements de
composition et alternances de présidence de l’assemblée n’étant pas nécessairement
concomitantes, le volume des avis et des rapports émis par an tend ainsi à subir de fortes
fluctuations : l’année suivant un renouvellement de mandature est généralement
marquée par un nombre relativement bas d’avis et de rapports ; les alternances à la
présidence de l’assemblée tendent à perturber la définition de l’agenda et la conduite
des travaux en commission (comme cela a pu être le cas lors des rapides alternances
intervenues entre 1983 et 1989, imputables pour partie au décès d’un des présidents en
exercice). La figure ci-dessous permet de mettre en relation les variations dans le
rythme de rédaction des avis et des rapports avec ces différents facteurs :


Graphique 8 : Nombre de textes émis (rapports et avis) par année civile dans les CES en
Aquitaine




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                  321


         En dépit des fluctuations relativement marquées, il apparaît assez clairement que
les quatre décennies d’existence de l’assemblée ont été caractérisées par une
augmentation de son rythme de rédaction d’avis et de rapports : en excluant de l’analyse
la première mandature, qui correspond à une phase d’adaptation des compétences
réformées de l’assemblée consultative, et à la normalisation des rapports avec
l’assemblée délibérante de la nouvelle collectivité territoriale décentralisée, on constate
néanmoins une augmentation substantielle du rythme de rédaction des instances de
travail du CESER. Le contraste est significatif entre les quatre avis et trois rapports émis
en 1991, et les vingt-trois avis et onze rapports d’auto-saisine de l’année 2007. Le
nombre croissant d’avis et de rapports annuels rédigés depuis 2005 et la fin de la
présidence de Marcel Cazalé est partiellement imputable à la mise en place de deux
instances de travail permanentes supplémentaires : la commission 4 Education et
Formation, et la section Veille et Prospective, ont accru la capacité de travail et de
réactivité de l’assemblée socioprofessionnelle et permis un accroissement du nombre
d’avis et de rapports pouvant être soumis au vote de l’assemblée plénière.


         Le graphique suivant représente quant à lui la part respective des avis, rapports
et autres types de documents (tels que les communications du bureau ou les études ad
hoc, réalisée en dehors du cadre méthodologique et de la procédure standardisée des
avis et rapports d’auto-saisine), dans l’ensemble des documents publiés et/ou soumis au
vote de l’assemblée plénière entre 1995 et 2013. La part des rapports d’auto-saisine,
produits dans le cadre d’une situation d’expertise impliquant la sollicitation des savoirs
spécialisés des experts auditionnés par les membres des commissions permanente, et
destinés à fournir des éléments d’information au décideur public régional sur un
problème public régional donné, est représenté par l’aire colorée en rouge. Limitée à un
rapport annuel pour l’ensemble des instances de travail dans les premières années de la
mandature renouvelée en 1995, la publication annuelle de rapports d’expertise a
culminé en 2007 à onze, un chiffre relativement élevé et imputable au bouclage des
travaux entamés par la mandature nommée en 2001avant le renouvellement prévu pour
le troisième trimestre de l’année civile. A partir de l’élection à la présidence de
l’assemblée de Jean-François Gargou en 2003, le nombre de rapports d’auto-saisine
n’est jamais descendu en-dessous de quatre : ceci implique que quatre des cinq



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                    322


instances de travail permanentes de l’assemblée aient rédigé un rapport par an. Si les
variations en nombres absolus peuvent paraître relativement minimes, les ressources en
personnel et en moyens logistiques, ainsi que la charge de travail représentées par
l’élaboration d’un rapport de plus de cent pages conformément aux standards et aux
exigences procédurales de la méthode de travail du CESER Aquitaine implique une
évolution significative : à l’échelle d’une commission permanente ou d’une section, la
progression du nombre de rapports réalisés par année implique un changement
significatif de la définition de l’agenda des travaux, et une nette progression du temps et
des ressources dévolues à la dimension experte de l’écriture collective.


Graphique 9 : Evolution du nombre de documents émis sur les mandatures 1995,2001 et
2007, par format




         Le second élément indicatif de la progression de la fonction experte des
assemblées réside dans la création d’un dispositif dévolu exclusivement à la
rédaction de rapports prospectifs et de veille économique. Les caractéristiques
spécifiques de composition des sections thématiques interdisent à cette instance de
travail d’émettre des avis soumis au processus de négociations et d’amendements
avant leur vote en formation plénière.
         Cette évolution n’est d’ailleurs pas limitée au cas du CESER Aquitaine : les
deux dernières décennies ont vu se diffuser des dispositifs dévolus explicitement à



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                   323


la rédaction de rapports dits prospectifs dans treize des vingt-deux CESER de
France métropolitaine. Associé à une augmentation sensible de la part des rapports
prospectifs dans le volume global des avis et des rapports votés par ces institutions
et aux efforts de communication déployés autour de ces initiatives en direction du
grand public, ce phénomène constitue une sensible évolution au sein des
assemblées socioprofessionnelles. On peut néanmoins distinguer                                        parmi ces
dispositifs deux catégories principales. Un certain nombre de CESER ont créé des
commissions destinées à la prospective (parfois non exclusivement438), c’est-à-dire
des dispositifs opérés exclusivement par des conseillers mandatés au sein de
l’assemblée et prenant la forme traditionnelle des commissions thématiques qui
structurent et organisent le travail des assemblées. Néanmoins la forme dominante,
et la plus productive en termes de rapports, a consisté en la création d’une section
dévolue uniquement à la prospective. Ces dispositifs spécifiques ont été créés au
titre de la loi Administration Territoriale de la République de 1992, qui a ouvert
aux CESER la possibilité de mettre en place jusqu’à deux sections, différant des
commissions permanentes des CESER par leur composition mais également par
leur méthode de travail.
         La première spécificité tient à la possibilité d’inclure dans ses rangs, pour
un tiers de ses membres, des personnalités extérieures, nommées jusqu’à
récemment au titre de leurs compétences individuelles mais également au titre de
représentants d’organismes disposant d’une expertise dans la prospective439.
         Plus fondamentalement, les sections de prospective maîtrisent entièrement
leur agenda, contrairement aux commissions. En effet, si depuis le décret du 12
mai 1989, ces dernières peuvent choisir (avec l’aval du bureau) les sujets de leur
rapports sous le régime de l’auto-saisine, elles sont également tenues de rendre des
avis sur les politiques régionales, par saisine directe du Président de Région ou
sous le régime des saisines obligatoires concernant le budget régional et les
orientations générales. Ceci implique que leur calendrier de travail soit aligné sur
le calendrier législatif du conseil régional, et que la définition des sujets traités et


438
    A titre d’exemple la réflexion prospective en Pays de La Loire est intégrée au champ de compétences de la
commission Finances Régionales, en Basse Normandie elle est menée au sein d’une commission Enseignement Supérieur
– Prospective – Recherche
439
    Ainsi en Bretagne la DATAR a-t-elle longtemps désigné un conseiller extérieur pour la représenter dans la section
prospective



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                            324


la délimitation des objets soient bornées par le périmètre des compétences de la
Région. Les sections de prospective sont affranchies de ces contraintes, et les
rapports ont donc eu une tendance prononcée à concerner des objets plus larges et
généraux, ne relevant pas directement des compétences décentralisées régionales,
tels que les identités régionales ou encore la gestion de l’eau440. Au-delà d’une
activité exclusivement dévolue à la rédaction de rapports d’expertise, il faut
également souligner qu’en Aquitaine, les rapports de prospective sont présentés en
séance plénière, mais ne donnent pas lieu à la rédaction d’un avis qui les résume,
et qui ferait par conséquent l’objet d’un vote par l’ensemble des conseillers. Ceci
implique également que si les représentants qui ne sont pas membres de la section
peuvent parfois joindre des déclarations éditées à la fin du rapport, ils ne peuvent
introduire d’amendements au corps du texte ou proposer des modifications dans les
formulations adoptées lors des séances d’écriture collective.


        2.2. Une expertise de consensus : produire des
                       représentations partagées et négocier le
                       rôle du CESER dans la formulation des
                       politiques régionales


      Le concept même de situation d’expertise, supposant « la rencontre d’une
conjoncture problématique et d’un s’avoir spécialisé » dans le cadre d’un processus
décisionnel, est suffisamment plastique pour s’appliquer à des réalités extrêmement
contrastées. Des groupes d’experts formés par la Commission Européenne au Comité
Consultatif National d’éthique, en passant par l’OCDE ou un observatoire régional de la
santé, les situations d’expertise peuvent émerger dans des cadres organisationnels dont


440
   Soulignons cependant qu’à cet égard, la section Veille et Prospective du CESER Aquitaine fait figure d’exception : en
effet, donnant suite à une circulaire du 28 janvier 2004 notifiant aux Préfets de Région un dispositif d’anticipation et
d’accompagnement des mutations économiques, une initiative conjointe du Préfet et du Président de Région a créé un
Observatoire des Mutations Economiques d’Aquitaine auprès du CESER. Cet observatoire est opérationnalisé par la
section Veille et Prospective, laquelle en sus de sa vocation première de production de rapports prospectifs rédige
également des études de veille économique. Ces études de veille sont soumises à une inédite double saisine du Préfet et
du Président de Région, ce qui est d’ailleurs souligné comme une contrainte par certains de ses membres : « …c'est
toujours le président de région et le préfet qui sur un coin de table se sont mis d'accord et en général nous ont toujours
proposé un sujet différent de ce qu'on leur avait suggéré.(…) A chaque coup on a demandé aux services de faire des
propositions, elles arrivent ces propositions, nous-mêmes on dit voilà, celui-là se serait bien … La première fois on est
entrés avec un sujet sur la chimie on est ressorti avec un sujet sur l'aéronautique. »



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                 325


la composition, les missions, et plus encore les procédures de délibération et d’écriture
sont sensiblement différentes. On avancera que la situation d’expertise émergeant dans
le cadre de la rédaction des rapports d’auto-saisine des CESER correspond à ce qu’Irène
Théry a défini comme une expertise de consensus441 : elle a la particularité d’associer
des experts et des acteurs non spécialistes, dont les cadres de références ne sont pas
ceux de la compétence technique, et d’avoir pour objet non pas le seul apport d’un
éclairage des faits mais la définition d’une norme partagée par l’ensemble des membres
du dispositif. La forme organisationnelle privilégiée de cette expertise de consensus est
celle des commissions, conseils consultatifs ou hautes autorités rassemblant différentes
catégories d’élites (administratives, scientifiques, politiques) dans le but explicite
d’organiser par des procédures codifiées la confrontation et l’ajustement entre acteurs
aux compétences et aux intérêts différents.
        En ce sens, l’expertise produite par les CESER s’adresse autant au décideur public
régional qu’aux auteurs mêmes du rapport : l’influence du CESER réside pour partie
dans le développement de conceptions communes entre représentants de groupes
d’intérêts à l’issue du processus d’écriture collective, que dans la prise en compte de ses
recommandations dans la formulation des politiques publiques régionales. La capacité
du CESER à s’insérer dans le processus de décision politique est d’ailleurs largement
dépendante de son positionnement comme institution experte : par ses rapports d’auto-
saisine, et par le développement de sa section prospective, l’assemblée peut négocier un
espace d’influence dans l’ordre institutionnel régional et faire un usage stratégique de
l’expertise.

                                 2.2.1.              Une situation d’expertise
                                 particulière

             Les rapports d’auto-saisine rédigés dans les commissions thématiques et
dans les sections des CESER peuvent être qualifiés d’experts dans la mesure où ils
réunissent les conditions nécessaires à la mise en place d’une situation
d’expertise : la procédure d’écriture repose en effet sur la consultation de
personnalités considérées comme détentrices d’un savoir spécialisé et d’une


441
      I. THERY, « Expertises de service, de consensus, d’engagement », art cit.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                   326


compétence reconnue afin de formuler des solutions et des préconisations à la
conjoncture problématique dont s’est saisie l’instance de travail. Adressé au
président du Conseil régional, le rapport a pour objet de contribuer à la prise de
décision de l’assemblée délibérante régionale. Cependant, cette situation
d’expertise est relativement atypique, dans la mesure où les membres du CESER
eux-mêmes ne sont pas les individus détenteurs du statut et de la position
d’expert : la méthode de travail des commissions repose, après le choix du sujet de
l’auto-saisine et les premières discussions de cadrage et de problématisation du
rapport, sur la conduite de plusieurs mois d’auditions et de synthèses. Ce sont donc
les individus auditionnés, experts académiques ou issus de la fonction publique,
qui occupent la position de l’expert et pourvoient des connaissances basées sur
leurs compétences techniques et scientifiques afin d’alimenter les délibérations des
conseillers. Ces experts extérieurs, sollicités de façon ad hoc par le chargé de
mission ou le rapporteur en vertu de la reconnaissance de leur compétence dans le
champ académique ou professionnel, ne participent pas aux délibérations et à
l’écriture collective du rapport : les auditions font l’objet de réunions de travail
spécifique, distinctes des sessions de travail où les conseillers délibèrent et
formulent le texte du rapport. L’intervention des individus auditionnés dans la
production des rapports se borne donc à une présentation de deux ou trois heures
sur un des aspects du rapport en cours de rédaction, suivie d’un temps de questions
posées par les membres de la commission.


         Aussi        les     conseillers        du      CESER         occupent-ils   une   position
intermédiaire dans la situation d’expertise : ils participent à la production des
rapports en synthétisant et en traduisant les savoirs spécialisés émis par les experts
« autorisés », quel que soit leur degré de compétence sur le sujet traité. Les
conseillers des commissions permanentes sont donc en position de généralistes,
leur degré de familiarité avec le sujet du rapport pouvant varier sensiblement d’un
individu à l’autre. La phase d’audition d’experts est d’ailleurs destinée à permettre
à tous les membres de la commission d’acquérir un niveau de connaissances
suffisant avant la phase de délibération et de discussion des projets de textes
soumis par le rapporteur. Rappelons que les commissions permanentes des CESER



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                            327


sont composées de façon à respecter une représentation approximativement égale
entre les trois collèges de l’assemblée, et que les conseillers sont répartis dans les
différentes instances de travail au moment de leur nomination, sans nécessaire
relation entre le secteur d’activité du groupe d’intérêts qu’ils représentent et la
thématique de la commission. La diversité des sujets que ces instances de travail
sont amenées à traiter tend également à introduire des disparités dans la maîtrise
des problématiques et des enjeux du rapport : un conseiller nommé au titre d’une
organisation d’employeurs dans la commission cadre de Vie et Solidarité peut ainsi
se trouver dans une position de néophyte complet au début de la rédaction d’un
rapport consacré aux musiques actuelles, alors que les conseillers représentant les
organisations culturelles ou le réseau de musiques actuelles disposent de par leur
expérience professionnelle d’une connaissance poussée de la question. Ajoutons à
cela que certains conseillers, en vertu de leurs activités professionnelles ou de
leurs compétences propres, sont également identifiés en tant qu’experts externes et
professionnels, parfois sollicités à ce titre dans des situations d’expertise hors du
CESER.
         Cette position de non spécialiste explique pour partie la réluctance de la
majorité des conseillers interrogés en entretiens semi-directifs à qualifier leur
production écrite comme une forme d’expertise. Le rejet du terme tient en grande
partie à ce statut de non spécialiste, les conseillers tendant à définir l’expertise
comme la prérogative des personnalités auditionnées, seuls détenteurs du titre et
des attributs du statut. Une des conseillères de la commission Education et
Formation souligne ainsi que à son sens, « les rapports, ce n’est pas de l'expertise,
parce qu’on est pas des experts : moi je suis bien loin d’une quelconque expertise
sur la formation professionnelle. J'ai une vision d'ensemble qui est peut-être plus
fouillée que pas mal de gens parce que j'arrive à situer les différents acteurs,
mais je ne suis pas du tout experte parce que ce que font vraiment les différents
acteurs, si je le pressens, je ne le sais pas. Ce ne sont pas des rapports d'experts
que l'on rend. […] On est censés donner des problématiques sur les problèmes
soulevés par le sujet dont on s'occupe. On est censés, comment dire, donner des
avis sur ce que ça peut devenir, mais on n’est pas spécialistes de la question». On
le voit, le rejet du terme tient essentiellement au refus des conseillers de s’attribuer



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                328


le statut et les attributs de l’expert : perçue comme antinomique du mandat de
représentation des intérêts et de la dimension négociée des écrits de commission, le
titre d’expert associé à une neutralité axiologique et à la détention de savoirs et
compétences en contradiction avec la défense des intérêts du groupe au titre duquel
les conseillers siègent à l’assemblée. L’un des rapporteurs nuance ainsi la
qualification du CESER comme institution experte pour la « différencier d'un
simple cabinet d'études : c’est vrai que nous apportons un savoir, nous sommes
quand même des « sachants ». Mais on n'est pas les experts, on est des gens qui
ont passé un an, deux ans, trois ans, sur un sujet, à entendre des auditions, à
entendre ce que disent les autres (…). Et je serais tenté de dire, c'est un vaste truc
de formation en commun, dont le but est à la fin de produire un mémoire, et ce
mémoire c'est le rapport. Alors oui, en ce sens, il y a bien quelque part une
expertise (…) mais c’est une expertise qui contient les avis de la société civile».
         Cette forme particulière de situation d’expertise, qui fait intervenir des acteurs
ne pouvant et ne voulant pas se prévaloir du titre d’expert aux côtés de spécialistes de la
problématique publique en jeu, correspond à la forme d’expertise décrite par Irène
Théry comme une expertise de consensus. Elle souligne que la spécificité de ce modèle
réside dans la définition même de la mission d’expertise: l’objectif de ces instances
expertes est d’atteindre un consensus entre acteurs issus de référentiels différents. Les
commissions ou les conseils qui sont la forme organisationnelle privilégiée de ce
modèle n’ont pas pour objectif d’établir une vérité ou d’éclairer des faits à partir des
savoirs d’experts choisis, ni même de légitimer l’action publique par l’inclusion de
citoyens engagés ou de parties prenantes dans l’élaboration des rapports experts. Ces
instances ont pour fonction d’organiser la confrontation des représentations et des
référentiels d’une pluralité d’acteurs autour d’une conjoncture problématique, dans
l’objectif de contribuer à la production de normes partagées. Les règles de procédure et
d’encadrement de la délibération qui les caractérisent ont pour raison d’être de
permettre à des experts et à des non-spécialistes d’atteindre un accord, ou de forger des
compromis, sur la formulation des problèmes publics et des préconisations pour la
conduite de l’action publique442.




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                   329


            On a montré dans la première section de cette troisième partie comment les
commissions permanentes des CESER ont adopté une méthode de travail et développé
un certain nombre de règles implicites destinées à promouvoir la négociation de
compromis et à faciliter l’émergence du consensus entre ses membres. Dans un certain
nombre de configurations spécifiques, et en fonction des rôles adoptés au sein des
commissions par les acteurs clés de l’écriture collective, ces instances peuvent voir
émerger des logiques délibératives reposant sur une représentation commune de la
problématique en jeu entre conseillers dont les préférences évoluent au cours de la
rédaction. La position d’intermédiaires ne détenant pas le titre d’experts ou de
spécialistes des conseillers, tout comme l’organisation procédurale de la délibération et
de l’écriture, sont autant de conditions nécessaires à la formulation de ce qu’un membre
de l’assemblée a qualifié d’ « expertise négociée » : à travers la dimension experte de
leur activité, les CESER contribuent ainsi au phénomène diffus de production et de
circulation de cadres cognitifs et de norme commune.
            En ce sens, l’expertise de consensus permet de repenser la question du
destinataire des rapports produits par l’assemblée socioprofessionnelle régionale : si
d’un point de vue formel, les écrits de l’assemblée sont adressés au Président de région
et aux élus du Conseil régional, on a montré que le consensus obtenu à l’issue de la
procédure de rédaction peut affecter les préférences ou les représentations initiales des
acteurs qui ont contribué à le produire. En d’autres termes, les cadres cognitifs et les
normes communes forgées par l’émergence de logiques délibératives sont diffusés au
cours du processus d’écriture collective auprès des auteurs mêmes du produit fini. C’est
finalement ce que résume un des rapporteurs quand on l’interroge sur le type d’acteurs
auxquels il estime s’adresser : « Je pense que selon les rapports, selon les rapporteurs,
on n'a pas toujours la même cible. Mais pour moi l'idée d'écrire pour les décideurs est
un leurre. C'est un habillage. On le dit parce qu'on est censé être fait pour ça. On sait
très bien que les décideurs savent déjà 80 % de ce qu'on leur dit, et que les 20 %
restant qu'on voudrait leur faire passer ils le liront plus ou moins. Même si on dit que
nous ne pensons qu'à eux c'est pas vrai. Donc pour qui on écrit ? Je serais tenté de dire
: pour la société civile organisée. C'est-à-dire pour ce que l'on est. Moi la règle que je
donnais quand on me pose la question c’était : tu te dis, si c'est l'autre commission qui

442
      Ibid. p316-318



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                  330


fait un rapport, qu'est-ce que tu aimerais apprendre dans ce rapport, toi, représentant
du CESER, et donc représentant d'une organisation ? Donc la cible implicite,
finalement c’est qu’on écrit pour les responsables des organisations que nous
représentons. Donc on écrit pour cette frange de la société civile organisée qui
structure l'échelon régional. »


                             2.2.2.             Usages stratégiques de
                             l’expertise dans la négociation du
                             bicaméralisme régional

         Si la caractérisation de la l’expertise des CESER comme expertise de consensus
permet de souligner que les écrits de l’assemblée ne sont pas exclusivement, ni même
principalement destinés à être consultés et utilisés par les décideurs élus, il importe
toutefois de prendre en compte que le recours croissant au registre expert joue un rôle
déterminant dans la négociation des compétences de l’assemblée et de son insertion sur
la fabrique des politiques publiques. Les formes possibles des entreprises de
légitimation des CESER sont ainsi fortement contraintes par l’insertion de l’assemblée
dans la régulation régionale : on montrera en effet qu’elles sont largement conditionnées
par le modus vivendi négocié avec l’exécutif régional et la délimitation du périmètre de
compétences du CESER. L’enjeu pour les conseillers et les instances dirigeantes de
l’assemblée, compte tenu de la dépendance financière et du rôle juridique limité de
l’institution au sein de laquelle ils légitiment leur rôle, est d’objectiver des fonctions du
CESER sans empiéter sur les prérogatives de la représentation politique et de son
exécutif. Ces logiques d’objectivation sont bien évidemment multiples, parfois
contradictoires, et connaissent des formes différentes, comme Julien Meimon l’a montré
dans son analyse de la naissance d’une institution, selon que les agents sont amenés à
« re-légitimer [un rôle] lorsque le contexte politique et social l’a dévalorisé »443 . Elles
sont cependant toutes marquées par le rejet de la concurrence avec la représentation
politique, et basées sur des formes de légitimité « non politique(s), excluant toute


443
    Julien MEIMON, « Sur le fil. La naissance d’une institution » dans Jacques Lagroye et Michel Offerlé (eds.),
Sociologie de l’institution, s.l., Belin, 2011, . p 121



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                       331


responsabilité »444. La nature de la participation des intérêts organisés, ainsi que l’a
souligné Guillaume Gourgues, a souvent été définie par l’association des CESR de
France445 « en opposition à la délibération politique et élective », et « s’apparent[ant]
                                                                       446
également au dépassement des conflits partisans »                            . C’est aussi ce que relevaient
Patrick Moquay et Jacques Palard dans leur enquête auprès des conseillers aquitains de
1989 : ils soulignent que « les socioprofessionnels sont quasiment unanimes pour
estimer que l’assemblée doit […] rester absolument à l’écart de la décision politique »
et se cantonner à « un simple pouvoir d’expression »447 en vertu des spécificités de leurs
modes de désignation qui ne reposent pas sur l’élection par l’ensemble de la population
régionale. Les CESER ont compté parmi les premiers « utilisateurs » d’un discours sur
la démocratie participative448 : ainsi lors du congrès organisé en 1999 à l’occasion de
leurs 25 années d’existence, les CESR ont célébré « 25 ans de démocratie
participative »449. On peut cependant observer que treize ans plus tard, lors de la
manifestation organisée par CESER de France à l’occasion des 40 ans des CESER, la
revendication d’une pratique de démocratie participative au sein des CESER y a
souvent été associée à un rôle d’expertise, subdivisé entre évaluation des politiques
publiques et analyse prospective. C’est d’ailleurs ce qui transparaissait dans le discours
d’ouverture de cette journée prononcé par la ministre de la Réforme de l'Etat, de la
Décentralisation et de la Fonction publique lorsqu’elle souligne que les CESER
« représentent une démocratie très adulte », et les invite à « se saisir de quelques
évaluations de politiques » nécessaires à la préparation de la réforme territoriale du
gouvernement Hollande, concluant ainsi : « nous avons besoin d’analyse, d’expertise et
de prospective »450.
         Il est finalement possible de repérer un usage stratégique du positionnement
croissant de l’assemblée sur le registre expert, qui permet à l’organisation



444
    Jacques PALARD et Patrick MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social
d’Aquitaine. 1974-1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit., p 108
445
    Actuellement rebaptisée « CESER de France », l’association loi 1901 qui réunit les président des assemblées
consultatives régionales était a l’époque l’ANCESR, ou association nationale des CESR, avant la réforme de 2010.
446
    Guillaume GOURGUES, Le consensus participatif. Les politiques de la démocratie dans quatre régions françaises,
op. cit., .p 242
447
    Jacques PALARD et Patrick MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social
d’Aquitaine. 1974-1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit., p108
448
    G. GOURGUES, Le consensus participatif. Les politiques de la démocratie dans quatre régions françaises., op. cit.p
241.
449
    Association Nationale des CESR, 25 ans de démocratie participative en Région. Actes du colloque des conseils
économiques et sociaux régionaux de France, novembre 1999



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                             332


socioprofessionnelle de négocier un espace d’intervention plus visible et moins
contraint par les négociations de l’agenda des travaux avec le Conseil Régional.
L’analyse du discours développé par les CESER autour des sections prospectives,
dispositifs experts par excellence puisque ne participant pas à l’émission routinière des
avis sur les politiques de la Région, donne à voir les ressources de légitimation et de
maximisation des compétences que constitue la posture experte. On peut ainsi montrer
que le développement de dispositifs de prospective résulte d’un positionnement
stratégique de l’institution à partir de ses fragiles marges de manœuvre, en transposant
le raisonnement développé par Guillaume Gourgues à propos du caractère stratégique
du discours sur la démocratie participative451. Dans le contexte de définition des
rapports des CESER avec le Conseil Régional, la présentation de ces assemblées
comme la forme la plus légitime et la plus ancienne de démocratie participative a
constitué une ressource importante dans un contexte d’injonction participative. Ainsi les
CESER ont-ils pu articuler la promotion de la démocratie participative en Région, un
objectif apparemment consensuel, avec l’enjeu du renforcement de leurs pouvoirs. On
peut repérer un processus relativement similaire dans la promotion qui est faite par les
CESER de leurs sections ou commissions de prospective. Ces dispositifs ont l’avantage
de proposer une argumentation combinant renforcement de l’influence des CESER et
développement de la prospective, tout en évitant toute forme de conflit ou
d’empiètement sur la décision politique elle-même, apanage de la législature régionale.
L’usage stratégique du dispositif de prospective permet ici de concilier un renforcement
de la visibilité et de l’impact des CESER sur la fabrique des politiques publiques
régionales, sans ranimer le conflit dans la négociation des rapports entre les deux
assemblées régionales.
         L’argumentation mise en avant dans les introductions des rapports prospectifs et
dans la communication autour de la création de ces dispositifs procède de logiques
similaires. Leur première caractéristique est de justifier le développement de la
prospective au sein des CESER par la multiplication des compétences dévolues aux
Régions et la pertinence de cet échelon de gouvernement décentralisé. Exercice de
prospective et renforcement des pouvoirs attribués aux Conseils Régionaux allant de

450
    Discours d’ouverture prononcé par Marie-Lise Lebranchu lors de la journée de colloque organisé au Sénat autour des
40 ans des CESER, le 9 novembre 2012. CESER de France, Les CESER ont 40 ans, Paris, 2012. p5
451
    G. GOURGUES, « Les Conseils Economiques et Sociaux Régionaux et la démocratie participative », art cit.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                             333


pair, l’influence des CESER sur la fabrique des politiques publiques par le biais des
sections devient indissociable d’une régionalisation plus poussée. C’est ce que souligne
Yves Morvan dans la revue de prospective Territoires-2030 : « Un troisième facteur a
pesé en faveur d’un engagement dans la démarche prospective. C’est le fait que, malgré
la globalisation des économies et la montée de contraintes croissantes, on avait le
sentiment assez fort qu’il existait encore des espaces de liberté et des opportunités pour
l’action régionale. (…) le sentiment qu’il existait des espaces de liberté s’est trouvé
renforcé par les vagues de décentralisation qui ont touché la Bretagne, avec l’Acte I des
années 1980 et la scène II de ce même Acte I dans les années 2000. La décentralisation
a confié ainsi des responsabilités nouvelles aux responsables régionaux et le
développement des territoires est apparu de moins en moins une affaire d’État. »452
         Deuxièmement, les justifications proposées au développement de la prospective
dans les CESER mettent en avant une forme de continuité entre une fonction d’éclairage
des décideurs publics pratiquée depuis leur création par les CESER et l’exercice
prospectif. Ainsi les rapports de prospective citent-ils assez communément dans leurs
bibliographies certains de leurs rapports précédents, qui intégraient une réflexion en
termes de perspectives à moyen terme sans méthodologie contrôlée. Sans minorer le
caractère novateur des dispositifs de prospective, cet argument souligne que la
prospective ne constitue pas une compétence supplémentaire des CESER mais s’inscrit
dans le « prolongement naturel » de leur rôle traditionnel.
         Enfin, ces justifications soulignent l’absence de concurrence entre CESER et
Conseil Régional dans l’exercice prospectif. Le respect des prérogatives de la
représentation politique passe par une démarche intervenant en amont de la décision
publique. Ainsi dans les rapports aquitains est-il souvent précisé en introduction que
l’horizon de 30 ans choisi par les conseillers permet d’éviter la concurrence avec les
orientations stratégiques générales de la Région, ou ses schémas directeurs : « Quant à
l’horizon de trente ans, comme dans les exercices de prospective précédents, il résulte
d’un choix conventionnel visant à se situer au-delà des échéances affichées dans les
schémas stratégiques régionaux »453. L’échec des tentatives de développement au sein


452
    Yves MORVAN, « La Prospective Territoriale en Région : le cas du CESER de Bretagne », Prospective des
Territoires, Territoires 2030, 2006, n o 3, p. 61‑ 69. p 63
453
    CESER Aquitaine, L’eau en Aquitaine à l’Horizon de 30 ans : six scénarios pour 2041, Bordeaux, 2011., CESER
Aquitaine, Les dynamiques territoriales en Aquitaine à l’horizon de 2025, Bordeaux, 2013., CESER Aquitaine, L’activité



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                             334


des CESER de dispositifs pratiquant une démarche évaluative tend un miroir en creux
aux avantages de l’approche prospective en marge de la décision. L’évaluation n’a que
très rarement été intégrée aux domaines thématiques attribués aux commissions des
CESER, malgré une forte affinité entre une démarche d’émission d’avis sur la politique
régionale et le suivi de ces recommandations par une forme d’évaluation.
         Notons enfin qu’à travers leurs sections de prospective, certains CESER se sont
associés ou ont organisé eux mêmes des manifestations qui ne s’adressaient pas
directement au Conseil Régional, et qui opéraient une articulation entre l’activité de
prospective, sur le registre expert, et le développement de dispositifs de « démocratie
participative ». Les « forums de prospective » mis en place en Bretagne, les « rencontres
de la prospective » en Rhône-Alpes, organisés avec le concours des Conseils Régionaux
et dans leurs locaux, sont autant d’initiatives issues des CESER pour s’adresser au
grand public et solliciter les citoyens dans la réalisation des études prospectives. En
Midi-Pyrénées, les « rencontres du futur » ont d’ailleurs été promues en référence
explicite à la démocratie participative : « Paradoxalement, la démarche prospective sur
le futur se révèle un médium de débat sur les enjeux du présent. Débattre des choix à
réaliser aujourd’hui sous l’angle de leurs conséquences sur le futur, sans qu’il y ait un
enjeu de pouvoir (il n’y a rien à décider), a pour vertu de faciliter l’ouverture à un large
spectre d’analyses et d’opinions. A ce titre, une prospective « sociétale », mise en œuvre
par les acteurs socio-économiques, est susceptible de répondre à une demande de
démocratie participative. »454
                                                        ***


         Les Conseils Economiques, Sociaux et Environnementaux Régionaux sont
des instances dont l’unique output est la production de rapports et de textes
statutaires indirectement intégrés à la fabrique des politiques régionales par le biais
des deux modalités de la consultation de l’assemblée socioprofessionnelle par le
Conseil régional : la procédure de saisine pour avis du CESER sur les orientations
générales de ses politiques sectorielles ou sur une action programmatique ou un
dispositif d’action publique spécifique, et la procédure d’auto-saisine de


des aquitains à l’horizon de 30 ans, Bordeaux, 2007., CESER Aquitaine, Identités Aquitaines à l’Horizon de de 30 ans :
Six scénarios pour 2039, Bordeaux, 2009.
454
    CESER Midi-Pyrénées, Vouloir la prospective en région Midi-Pyrénées, Toulouse, 2005. p 18



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                             335


l’assemblée donnant lieu à la rédaction de rapports d’étude sur une problématique
générale de l’action publique régionale. La question de la prise en compte du
contenu de ces textes statutaires par les élus dans la prise de décision et dans
l’élaboration des politiques publiques régionales, compte tenu du caractère
strictement consultatif de ces documents, est directement liée à la faible légitimité
d’une assemblée de représentants de groupes d’intérêts nommés par arrêté
préfectoral et fortement dépendante de l’exécutif régional dans la définition de son
agenda et dans le fonctionnement matériel et logistique de ses services permanents.
         En d’autres termes, il est impossible de déterminer « à quoi servent » les
CESER indépendamment de l’analyse des effets produits par les préconisations,
diagnostics et bilans contenus dans les avis et les rapports qu’ils adressent au
décideur public régional. Nous avons cependant proposé dans cette partie de
suspendre momentanément la question de l’influence des CESER sur les politiques
régionales, pour interroger les prémices de ce raisonnement : telle que formulée en
l’état, cette interrogation implique que la raison d’être, et, partant, la source de la
légitimité de l’institution repose uniquement sur sa capacité à affecter la
formulation des politiques publiques de la Région. Afin d’éviter l’écueil d’une
conception fonctionnaliste des processus d’institutionnalisation des assemblées
socioprofessionnelles, mais également pour réfuter l’idée que les effets de
l’activité d’écriture des CESER s’exercent exclusivement en direction des élus
politiques régionaux, on s’est ici proposé d’examiner l’assemblée comme un
atelier d’écriture collective, et d’analyser les interactions nouées entre les
différents acteurs de l’arène politique régionale à l’occasion du processus de
rédaction. En adoptant une approche de sociologie des rapports et des avis, on est
alors en capacité de s’interroger sur les conditions de production de l’écrit, et sur
ses conditions de diffusion, sans préjuger des catégories d’acteurs ou des
institutions à qui il s’adresse. La première partie de notre argument a donc consisté
à ouvrir la boîte noire de la rédaction, et à analyser les conditions internes de la
production du consensus ou du compromis dans les commissions permanentes de
l’assemblée. Les observations ethnologiques menées sur dix-huit mois de sessions
de travail à huis-clos, articulées au recensement longitudinal des votes et
amendements déposés en session plénière ont permis de souligner que la méthode



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014               336


de travail adoptée par les instances du CESER tend à favoriser l’expression de
positions consensuelles et à limiter la critique au cours du processus de rédaction.
La marginalisation des conseillers dérogeant aux règles de comportement
implicites encadrant l’exercice du mandat représentatif, et les points de véto
successifs que peuvent exercer les différentes composantes et groupes d’intérêt de
l’assemblée au cours de la procédure d’élaboration des avis et des rapports
induisent une pratique généralisée de l’adoption des textes à l’unanimité. La
caractérisation des rôles adoptés par les trois figures centrales du travail en
commission, à savoir le Président de Commission, son rapporteur général, et le
chargé de mission des services permanents de l’assemblée, met en lumière leur
position de régulateur des controverses, mais également leur capacité à faire
émerger dans des configurations spécifiques des logiques délibératives entre les
représentants de groupes d’intérêts.
         Dans sa dimension externe, la production écrite de l’assemblée, qu’elle
résulte d’une occultation des controverses ou de l’adoption de logiques
délibératives impliquant des changements de préférences chez certains acteurs à
l’issue de la délibération, revêt une double dimension de représentation des intérêts
et d’apport de savoirs spécialisés à destination du décideur public régional. La
caractérisation de la situation d’expertise atypique dans laquelle se trouvent les
CESER comme expertise de consensus souligne que les destinataires des écrits de
l’assemblée ne se réduisent pas aux seuls élus politiques ou aux services de la
Région : les savoirs spécialisés et les représentations communes produites par leur
confrontation avec les conceptions et les cadres de références de représentants des
groupes d’intérêts se diffusent aux auteurs même des rapports. Ainsi, le rôle des
rapports d’expertise de l’assemblée consiste à la fois dans une logique ascendante
en un positionnement stratégique des CESER vis-vis du Conseil régional pour
maximiser leur marge de manœuvre et leur autonomie dans l’ordre institutionnel
régional, et dans une logique descendante à diffuser les représentations partagées
produites au cours de la rédaction auprès des membres du CESER et partant, des
groupes d’intérêts qu’ils représentent dans d’autres arènes d’intermédiation sur le
territoire régional.




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014             337


Conclusion




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014   338


            La rencontre entre les groupes d’intérêts et les décideurs politiques prend
des formes multiples, et se manifeste dans des arènes aussi diverses que les
instances tripartites de dialogue social, les grandes concertations sectorielles
nationales telles que le Grenelle de l’Environnement, ou encore l’activité directe
de lobbysme auprès de certains élus ou décideurs. Elle se traduit aussi, pour partie,
par la mise en place des structures permanentes de l’administration consultative.
Ainsi se sont multipliées en France depuis le début des années 1960, sur le plan
national comme local, au niveau sectoriel comme transversal, un certain nombre de
commissions, hautes autorités, commissariats ou conseils plus ou moins intégrés à
la prise de décision politique. Ces instances réunissent des acteurs dits « de la
société civile », et sont destinées à être informées ou consultées par les pouvoirs
publics dans le cadre de l’élaboration des politiques publiques. Le Commissariat
au Plan, le Comité Consultatif National d’Ethique, le Haut Comité Education-
Economie-Emploi (ou HCE3) ou encore le Conseil Economique, Social et
Environnemental ne sont que des exemples parmi d’autres de ces multiples arènes
consultatives à propos desquelles Michel Offerlé souligne qu’ « il convient […] de
ne tomber ni dans l’angélisme consensuel de la " concertation " s’affichant, ni dans
le scepticisme des acteurs de pièces routinisées (" ça ne sert à rien, mais il faut y
être "), ni dans la croyance malicieuse en la force intrinsèque du droit et en la
lisibilité des institutions au miroir des pouvoirs que les codes leur prêtent. »455.


            Les Conseils Economiques, Sociaux et Environnementaux régionaux sont
l’une des incarnations de cette administration consultative à l’échelle régionale. Ils
partagent avec ces instances la caractéristique de constituer un espace de rencontre
entre des acteurs issus de la sphère sociale et économique et des décideurs
politiques, et de concrétiser une des formes de l’intermédiation entre des univers
institutionnels plus ou moins autonomes les uns des autres. Ils ont également en
commun avec ces structures consultatives de reposer sur deux logiques de
légitimité distinctes : d’une part, l’apport de connaissances et de savoirs
spécialisés sur certains problèmes publics en vertu de la compétence de leurs
membres ou des experts qu’ils sollicitent, et d’autre part, la représentation des

455
      Michel OFFERLE, Sociologie des groupes d’intérêt, Paris, Montchrestien, 1998. p 133



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                        339


différentes composantes de la société dont sont issus leurs membres. En gardant à
l’esprit les recommandations de Michel Offerlé mentionnées plus haut, le présent
travail de thèse a cherché à analyser comment les CESER participent à la conduite
de l’action publique de la Région, et comment l’exercice du mandat représentatif
de conseiller et la rédaction collective de documents experts réalisés en leur sein
affectent non seulement le décideur public, mais également les groupes d’intérêts
ayant obtenu de siéger à l’assemblée.


         Les résultats de cette recherche centrée sur le cas du CESER Aquitaine
permettent ainsi de peindre un portrait nuancé du rôle exercé par l’assemblée
socioprofessionnelle sur la prise de décision publique, mais également de son
impact sur les processus de diffusion des idées et des représentations des
problèmes publics dans l’espace régional.
         Ainsi, l’échange politique456 réalisé au sein l’assemblée consultative entre
des représentants de groupes d’intérêts, impacte non seulement les élus du Conseil
régional, auxquels sont adressés les avis et les rapports consultatifs, mais affecte
les représentations et les rôles endossés par des acteurs mulitpositionnés dans
l’espace       régional.       L’analyse         du      travail      d’intermédiation           entre      univers
institutionnels économiques, sociaux et politiques, plus ou moins autonomes les
uns des autres, a donc permis de montrer que l’échange politique noué dans les
CESER exerce des effets non seulement en direction des élus et des décideurs
régionaux, mais également de façon diffuse et au moyen de la mise en place de
rôles inédits et de représentations partagées, en direction des groupes d’intérêts qui
sont représentés à l’assemblée. En ce sens, la prise en compte des rapports et des
avis rédigés collectivement par les membres de l’assemblée – ou son absence –, ne
résume pas à elle seule l’essentiel de l’institution et de sa participation à la
fabrique des politiques publiques : c’est bien le processus de négociation et




456
    Entendu ici comme le définit Emmanuel Négrier : « une transaction ou une série de transactions entre plusieurs
ressources et acteurs dont l’enjeu majeur est constitué par l’action publique au sein d’un territoire donné et/ou entre
territoires. Ces transactions dépendent de règles de jeu politique et influencent leur changement afin de légitimer les
protagonistes et rendre efficiente l’action publique »456, in Emmanuel NEGRIER, « Échange politique territorialisé et
intégration européenne » dans Richard BALME, Albert MABILEAU et Alain FAURE (eds.), Les nouvelles politiques
locales : dynamiques de l’action publique, Paris, Presses de Sciences Po, 1999, 486p. p117



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                              340


d’écriture collective en train de se faire qui permet de saisir ce que Jacques Palard
et Patrick Moquay ont appelé des « fonctions latentes »457 de l’institution.


           Le CESER, une assemblée consultative
           au rôle juridiquement faible

         L’assemblée socioprofessionnelle consultative, dans ses différentes versions
organisationnelles et sous ses appellations successives458, a également connu au
cours de ses quarante ans d’existence des modifications substantielles dans ses
rapports avec les instances décisionnelles régionales. Les redéfinitions successives
des modalités de la consultation et du champ de saisine de l’assemblée ont été en
grande partie liées à la mise en place d’une collectivité régionale de plein exercice.
Le mouvement de décentralisation des compétences nationales entamé en 1982, a
ainsi      rendu       nécessaire         de      délimiter        les      fonctions        de      l’assemblée
socioprofessionnelle vis-à-vis du nouveau décideur public : le Conseil régional.
Les deux assemblées de la Région, l’une délibérante et l’autre consultative,
entretiennent donc aujourd’hui des relations marquées par la dépendance de la
seconde vis-à-vis de la première. Les CESER sont essentiellement soumis au bon
vouloir du président de Région et de ses services en termes de définition de leur
agenda, de transmission des informations et documents nécessaires à la conduite de
ses travaux, et de maîtrise de leurs moyens de fonctionnement.


         Une majorité des travaux consacrés aux assemblées socioprofessionnelles
régionales ont étés réalisés entre les années 1980 et 1990, et ont par conséquent
essentiellement évalué les relations des deux assemblées de la Région au prisme
d’un conflit autour de la délimitation de leur champ de saisine. Cette décennie est
en effet marquée par la transition entre un Etablissement Public Régional aux


457
    Jacques PALARD et Patrick MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social
d’Aquitaine. 1974-1989 : l’innovation apprivoisée, Éditions confluences, Bordeaux, Conseil économique et social
régional d’Aquitaine, 2009, 197 p., p157
458
    Rappelons ici pour mémoire que ces assemblées composées exclusivement de représentants socioprofessionnels aux
côtés d’une assemblée de représentants politiques élus ont étés successivement appelées Comités économiques et sociaux
régionaux, puis Conseil économiques et sociaux régionaux, pour finir par devenir en 2011 des Conseils économiques,
sociaux et environnementaux régionaux.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                             341


compétences déconcentrées, dans lequel assemblée de représentants politiques et
assemblée socioprofessionnelles avaient un rôle consultatif équivalent, et la mise
en place d’une assemblée politique délibérante peu encline à pardonner
l’engagement des Présidents des Comités économiques et sociaux d’alors en faveur
de la candidature de Valéry Giscard d’Estaing à l’élection présidentielle.
Néanmoins, replacés dans une perspective historique plus large, les relations entre
les élus politiques et les représentants du monde économique et social à l’échelon
régional ont généralement reposé sur une coopération basée sur la primauté de la
légitimité de l’assemblée élue au suffrage universel. Ainsi les réformes successives
de la composition et de l’appellation des assemblées socioprofessionnelles qui sont
intervenues depuis les années 1990 ont essentiellement apporté des aménagements
à la marge et des précisions sur leurs compétences et le champ de leur saisine par
le Conseil régional. La dernière réforme intervenue en 2010 à la suite du Grenelle
de l’Environnement, qui a transformé les CESR en CESER et adapté leur
composition pour y inclure des représentants des questions environnementales, n’a
ainsi pas modifié profondément les équilibres établis d’un bicaméralisme apaisé.


         Le rôle du CESER dans la fabrique des politiques publiques régionales, tel
que défini par le législateur, parait alors relativement limité. Certes, la définition
du champ de la saisine par le Président du Conseil régional connaît désormais dans
toutes les Régions une pratique élargie, et la compétence d’auto-saisine de
l’assemblée socioprofessionnelle autorise une plus grande maîtrise de l’agenda des
travaux du CESER par son Bureau. Il n’en reste pas moins que l’assemblée
consultative doit négocier sa place dans le processus d’élaboration des politiques
régionales, et que sa marge de manœuvre dans la définition de son agenda et dans
la gestion de ses moyens de fonctionnement reposent sur l’activisme du Président
de l’assemblée et de son directeur délégué dans les services permanents. En
d’autres termes, la délimitation du rôle des CESER dans la fabrique des politiques
publiques régionales repose sur les relations entre les services et la présidence de
l’assemblée d’une part, et « la haute hiérarchie de la Région» 459 que constituent le


459
    Sébastien GARDON et Eric VERDIER, « Entre travail politique et action administrative : les directions générales des
services en régions », Formation emploi, 2013, n o 121, p. 61-82. p 62



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                              342


Président de Région et son cabinet, la direction générale des services (DGS), et les
directeurs généraux adjoints (DGA). L’émission des avis et des rapports de
l’assemblée consultative implique en amont un travail d’interface avec l’exécutif
régional dans la gestion de l’agenda politique et dans l’organisation des travaux
des commissions, dont le directeur général est la figure pivot. En d’autres termes,
le directeur général est le facilitateur et le médiateur permettant l’insertion des
travaux du CESER dans la fabrique des politiques publiques. Entre directeur de
cabinet et chef de service, il est l’acteur qui négocie le positionnement stratégique
de l’institution sur l’agenda politique régional. Cette activité ne se conçoit
cependant pas indépendamment du rôle joué par le président du CESER dans
l’insertion du CESER au sein de l’institution régionale. Le dernier niveau
d’interaction entre les deux assemblées se noue entre les présidents respectifs de
l’assemblée délibérante et de l’assemblée consultative, et le type de leadership
exercé par le président est une variable centrale du degré d’influence de
l’assemblée sur la décision publique régionale.


           Le CESER comme vecteur de
           structuration et d’institutionnalisation
           des groupes d’intérêts dans l’espace
           régional

         La délimitation des compétences de l’assemblée socioprofessionnelle telle
que prévue par la loi, mais plus encore la dépendance de cette dernière vis-à-vis du
Conseil régional et des figures clés de l’exécutif de la Région pour maîtriser son
agenda et ses moyens de fonctionnement, ne sauraient à elles seules livrer
l’essentiel de l’institution. Le rôle juridiquement faible des CESER dans la prise de
décision politique ne suffit ainsi pas à rendre compte de l’intermédiation qui est
opérée dans ses instances, entre d’une part les représentants à l’assemblée de
groupes d’intérêts concurrents ou antagonistes, et d’autre part entre ces groupes et
le décideur régional. Les CESER sont l’une des arènes où se réalisent l’agrégation
et l’intégration des intérêts sociaux, portés par un ensemble hétérogène de groupes


BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014             343


d’action collective qui associe les partenaires sociaux à des acteurs divers dits « de
la société civile ». L’action publique régionale se décline dans des espaces de
négociation composites, associant savants, experts, partenaires sociaux, groupes
d’intérêts et élus autour d’enjeux sectoriels ou transverses460, dont le CESER. Il
fait ainsi intervenir des individus agissant en qualité d’intermédiaires – ses
conseillers –, entre les différents groupes et milieux qu’ils représentent – leurs
organismes mandataires, ou le milieu professionnel ou social auquel ils
appartiennent –. Ils cherchent à y combiner, avec plus ou moins de succès, la
défense de leurs intérêts particuliers, et l’émergence d’un « intérêt général » ou à
tout le moins d’une représentation partagée d’un problème public.
         Il faut donc envisager la question du rôle des CESER du point de vue de ce
que représente et de ce que génère l’obtention d’un mandat représentatif pour les
groupes d’intérêts qui y obtiennent un siège. L’examen de la procédure de
nomination à l’assemblée, puis des modalités d’exercice du mandat représentatif
accordé aux conseillers du CESER permet ainsi de montrer comment l’institution
participe de la structuration et de l’institutionnalisation des groupes d’intérêts dans
l’espace régional461.


         En effet, l’obtention d’un ou de plusieurs sièges à l’assemblée constitue un
dividende financier autant que symbolique, consacrant le statut de l’organisation
comme un des interlocuteurs légitimes du décideur public régional. Certes, ces
dividendes ne sont pas les seuls moyens pour les groupes d’obtenir des
financements et de renforcer leur légitimité. Néanmoins l’admission dans la
composition du CESER permet d’avoir accès à des ressources relativement
significatives, et ce d’autant plus que les groupes concurrents en sont privés ou
obtiennent un nombre moindre de sièges. La procédure de nomination des
conseillers de l’assemblée est ainsi un enjeu de luttes et de négociations multi-
niveaux autour de la figure centrale du Préfet de région, arbitre de l’application des
différents critères d’appréciation de la représentativité régionale des groupes. Ces

460
    Annalisa LENDARO, « La Région comme intermédiaire dans les régulations de branche en France et en Italie. Le cas
du ciblage des travailleurs immigrés dans le bâtiment », Revue Interventions économiques. Papers in Political Economy,
1 novembre 2013, n o 48. P3
461
    Patrick HASSENTEUFEL, « Les groupes d’intérêt dans l’action publique : l’Etat en interaction », Pouvoirs,
septembre 1995, n o 74, p. 155‑ 168.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                             344


critères de sélection, essentiellement établis par voie règlementaire et circulaires
d’application, ont évolué dans le temps : les compositions successives de
l’assemblée montrent que le nombre d’organismes et de groupes ayant obtenu un
siège à l’assemblée a connu une progression constante depuis la mise en place
d’une assemblée spécialement dévolue à la représentation socioprofessionnelle.
Essentiellement composés d’organisations patronales et syndicales, le CESER a
progressivement inclus dans ses rangs une plus grande diversité de groupes de
défense de causes ou d’organismes issus du monde associatif. Il apparaît
néanmoins que la définition de ces critères repose sur la capacité des différents
groupes à négocier leur présence et la pondération de leur représentation à
l’assemblée, plutôt que d’une rationalité unifiée et de critères cohérents
d’appréciation         et   de pondération            de la représentativité   régionale d’une
organisation.


         Par ailleurs, le CESER est le lieu de l’apprentissage d’un rôle inédit pour
des représentants de groupes catégoriels ou sectoriels, axé sur la médiation et la
production de sens commun. Les stratégies d’investissement différenciées des
instances de travail, et les niveaux de participation inégaux des conseillers du
CESER permettent d’établir une typologie de l’exercice du mandat représentatif à
l’assemblée. Ainsi, se côtoient des individus peu présents dans les réunions de
commission permanentes et relativement discrets en formation plénière – les
absentéistes –, et des conseillers participant plus activement aux différentes
instances de travail, mais sur deux registres différents. Les premiers tendent à
privilégier la négociation d’amendements et les tractations dans la défense de
l’intérêt qu’ils représentent –les négociateurs –, quand les seconds ajoutent à cette
activité une pratique de médiation et de formulation des positions de synthèse – les
médiateurs –.
         Les niveaux et le registre distinct de la participation aux différentes
instances de travail que l’on a observés s’expliquent par les stratégies différenciées
des organisations mandataires et des individus exerçant le mandat de conseiller du
CESER. La position marginale du CESER dans l’ordre institutionnel régional, son
éloignement du moment de la décision publique, et le caractère transversal de ses



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                       345


compétences, en font une arène atypique pour les représentants rompus aux normes
et aux jeux des arènes de négociation traditionnelles. Ceci permet l’apprentissage,
plus ou moins bien maîtrisé, d’un rôle d’intermédiaire non plus focalisé sur les
interactions stratégiques – le courtier –, mais sur la construction de représentations
communes et de médiation cognitive – le généraliste –. Ainsi se nouent des
relations de médiation au sein des CESER entre représentants qui se rencontrent et
négocient ensemble dans les multiples espaces régionaux ou infrarégionaux où ils
cumulent des mandats.


           Pour une sociologie des rapports comme
           processus de production de
           représentations partagées

         A l’instar d’un certain nombre d’institutions expertes, telles que l’OCDE ou
le Haut Commissariat au Plan, les CESER sont des organisations qui
n’administrent qu’elles-mêmes : elles n’interviennent pas dans la mise en œuvre de
dispositifs d’action publique ou dans l’élaboration d’instruments d’action
publique. Leur activité consiste exclusivement en la production de textes
statutaires consultatifs adressés aux élus du Conseil régional, qu’il s’agisse de
courts avis synthétisant les positions communes des représentants des groupes
d’intérêts de l’assemblée, ou d’études et de rapports destinés à éclairer la décision
politique par l’apport de connaissances et de savoirs spécialisés. Les processus de
production et de diffusion de l’écrit sont donc des enjeux cruciaux pour
appréhender et apprécier le rôle des CESER dans l’arène politique régionale.
Celui-ci ne peut cependant se résumer à la prise en compte du contenu de ces
textes statutaires par les élus politiques et l’exécutif de la Région dans
l’élaboration des politiques publiques régionales, ni réduit à son impact dans la
prise de décision de l’assemblée délibérante. Que le contenu de l’écrit, une fois
finalisé et transmis au Conseil régional, soit ignoré, critiqué, ou encore relayé par
les conseillers régionaux, le « rapport » comme produit social en train de




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014              346


s’écrire462 induit des jeux de pouvoir, des formes de négociation et de délibération
qui dépassent le cadre du dialogue entre les deux assemblées de la Région. En
adoptant une démarche s’intéressant à la fabrication des textes et aux conditions de
production des avis et des rapports du CESER, qui consiste finalement à
reconstruire la logique du travail d’écriture collective, on peut ainsi montrer que
l’expertise de l’assemblée socioprofessionnelle contribue à la production de cadres
cognitifs ou de représentations communes entre ses membres.


         L’élaboration des textes statutaires et des rapports de l’assemblée repose
ainsi    sur     des     méthodes         de    travail,     ou        des   procédures    stabilisées      et
institutionnalisées qui structurent les comportements des conseillers et organisent
la conduite des débats et de la rédaction proprement dite. Ces procédures relèvent à
la fois d’une organisation séquencée de la consultation de l’ensemble des parties
prenantes sur un enjeu, et de l’intériorisation de règles implicites définissant les
modalités et le registre de l’expression du conflit.
         Aussi s’établit dans les différentes instances de travail de l’assemblée une
« fabrique du consensus », mise en œuvre par des individus passés maîtres dans
l’art d’occulter l’expression du dissentiment. En fonction des rôles parlementaires
distincts endossés respectivement par le Président de la commission, son
Rapporteur et le chargé de mission des services de l’assemblée, peuvent se mettre
en place des logiques délibératives463 dans les négociations entre représentants de
groupes d’intérêts concurrents. Ces situations concrètes de délibération dans
l’élaboration des avis et des rapports impliquent que les acteurs fondent leurs
interactions sur des arguments (et non sur un rapport de force), et que ces
interactions se nouent dans le cadre d’une prise de décision collective, qui peut
modifier ou transformer les préférences des acteurs464. Elles procèdent de la
construction de « sens commun », entendu comme représentations et référentiels
cognitifs partagés, puisqu’elles sont caractérisées par les préférences changeantes


462
    Vincent GAYON, L’OCDE au travail : contribution à une sociologie historique de la « coopération économique
internationale » sur le chômage et l’emploi (1970-2010), Université Paris-Dauphine, Paris, 2010. p10
463
    Thomas RISSE, « “Let”s Argue!’: Communicative Action in World Politics », International Organization, 2000,
vol. 54, n o 01, p. 1-39.
464
    Patrick QUANTIN et Andy SMITH, Délibération et gouvernance : l’émergence d’une logique d’action, Paris,
L’Harmattan, 2012, 274 p., p20



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                      347


des acteurs au fil des débats : les arguments et raisonnements mis en avant
impactent le résultat final et produisent des résultats qu’il n’est pas possible
d’expliquer en termes purs de négociation et de maximisation des intérêts465.


         Dans sa dimension externe, la production écrite de l’assemblée revêt une
double dimension de représentation des intérêts et d’apport de savoirs spécialisés à
destination du décideur public régional. La caractérisation de la situation
d’expertise atypique dans laquelle se trouvent les CESER comme expertise de
consensus466 souligne que les destinataires des écrits de l’assemblée ne se réduisent
pas aux seuls élus politiques ou aux services de la Région : les savoirs spécialisés
et les représentations communes produites par leur confrontation avec les
conceptions et les cadres de référence de représentants des groupes d’intérêts se
diffusent aux auteurs-mêmes des rapports. Si le recours croissant au registre expert
dans l’activité de l’assemblée peut s’expliquer par un positionnement stratégique
de l’institution dans la négociation de ses relations avec la représentation politique,
il participe également du transfert de connaissances et de conceptions communes
de certains problèmes publics aux conseillers ayant participé à la rédaction des
rapports. La diffusion de ces normes communes au reste des arènes régionales
d’intermédiation peut alors être réalisée par le biais de la multipositionnalité qui
caractérise une majorité des conseillers du CESER.


         Il nous apparaît ainsi qu’en sus de son rôle formel, quoique limité, de
consultation des groupes d’intérêts dans le cadre de la formulation des politiques
publiques et de la prise de décision du Conseil régional, le CESER opère une
forme d’intermédiation entre les groupes d’intérêt et la puissance publique
relativement originale. Pour reprendre les termes de Jacques Palard et de Patrick
Moquay, « au-delà de [son] premier rôle de confrontation institutionnalisée des
intérêts, le CESER offre aux organismes qui y sont représentés toute une gamme
de fonctions secondes, axées sur la mise en relation des différents acteurs


465
   Thomas RISSE et Mareike KLEINE, « Deliberation in negotiations », Journal of European Public
Policy, 2010, vol. 17, no 5, p. 708-726.
466
    Irène THERY, « Expertises de service, de consensus, d’engagement : essai de typologie de la mission d’expertise en
sciences sociales », Droit et société, 1 juin 2005, vol. 60, n o 2, p. 311-327.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                             348


régionaux »467. On ira même plus loin en soulignant qu’il participe ainsi à la
structuration et à l’institutionnalisation des groupes d’intérêt sur le territoire
régional, et à la diffusion de représentations partagées des problèmes publics de la
Région auprès de ces mêmes groupes, dans la mesure où leurs représentants les
répercutent au sein de leurs organismes mandants. Le double exercice de
représentation des intérêts et de production collective d’expertise opéré par les
CESER affecte non seulement le décideur public, mais également les membres
mêmes de l’assemblée et partant, les organisations auxquelles ils appartiennent et
les autres arènes de négociation dans lesquelles ils interviennent.
         On a dans le présent travail proposé de saisir et d’appréhender l’institution
qu’est le CESER au travers d’un double cadre d’analyse, articulant un questionnement
sur les groupes et des individus qui les représentent d’une part, et une approche de
l’assemblée comme une organisation dont l’inscription dans l’ordre institutionnel
régional fait question d’autre part. En d’autres termes, le questionnement a mené de
front une étude de l’échange politique dans l’assemblée, et du contexte dans lequel
s’opère cet échange. Les relations entre l’assemblée consultative et son homologue
délibérant pèsent ainsi sur les conditions de transaction entre les groupes et, in fine, sur
les modalités et les produits de l’intermédiation. Cette réflexion sur les configurations
d’acteurs et les dynamiques d’échange qui relient différents univers institutionnels au
niveau régional dans une arène donnée, le Conseil Economique, Social et
Environnemental régional, offre un certain nombre de pistes de recherche ultérieures.
         On peut en effet envisager de transférer ce cadre conceptuel et théorique à
d’autres échelles, notamment autour d’un questionnement sur l’intermédiation opérée au
sein du Conseil Economique, Social et Environnemental (ou CESE) national, et du
Comité Economique et Social Européen (également CESE). Sans sombrer dans le piège
du nominalisme et inférer une parfaite identité entre ces trois assemblées en vertu de la
proximité de leurs appellations, on peut toutefois constater qu’elles ont en commun
d’assurer une forme de représentation des groupes d’intérêts, organisés autour du
triptyque organisations salariales – organisations d’employeurs – organisations
associatives, et qu’elles publient et adressent au décideur public des rapports experts et


467
    J. PALARD et P. MOQUAY, La société régionale en dialogue : le Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-
1989 : l’innovation apprivoisée, op. cit. p 158



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                        349


des avis sur les politiques publiques. Au niveau européen, l’assemblée économique et
sociale a pour l’instant essentiellement été traitée par la littérature scientifique dans le
cadre de l’opposition entre la représentation des intérêts privés sectoriels et la
participation du citoyen au sein des institutions européennes468. Au-delà de leur
contribution au débat sur les théories de la représentation et sur la légitimation des
institutions communautaires par le discours sur la « société civile », ces travaux ont
relativement peu exploré les dynamiques concrètes de négociation et de délibération
opérées au sein du Comité Economique et Social Européen. Les méthodes de travail et
les dynamiques d’écriture collective mises en œuvre dans les commissions du Conseil
Economique et Social en France restent également largement non documentées. Les
compétences et les modalités de l’insertion de ces deux assemblées dans la fabrique des
politiques publiques, nationales ou européennes, sont sensiblement différentes de celles
que l’on a décrites pour leurs homologues régionaux. L’examen des formes
d’intermédiation entre les groupes et des situations d’expertise aboutissant à la
production des rapports et avis de ces assemblées pourrait ainsi constituer des questions
de recherches ultérieures sur la base de nos conclusions de l’étude des Conseils
Economiques, Sociaux et Environnementaux régionaux.




468
   Voir ainsi Deirdre CURTIN, « Private Interest Representation or Civil Society Deliberation? A Contemporary
Dilemma for European Union Governance », Social & Legal Studies, 2003, vol. 12, n o 1, p. 55-75. et Patrick
BERNHAGEN et Richard ROSE, « European Interest Intermediation versus Representation of European Citizens »,
communication présentée au congrès de la Fifth Pan-European Conference on EU Politics, Porto, 23-26 juin 2010.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                     350


Bibliographie

ALLIES Paul, « Territoire régional et représentation des intérêts », Politix, 1989,
vol. 2, n o 7-8, p. 63‑ 71.

ANGELETTI Thomas, « (Se) rendre conforme. Les limites de la critique au Conseil
d’analyse économique », Tracés. Revue de Sciences humaines, 1 novembre 2009,
n o 17, p. 55‑ 72.

BENEDETTO Giacomo, « Rapporteurs as legislative entrepreneurs: the dynamics of
the codecision procedure in Europe’s parliament », Journal of European Public
Policy, 2005, vol. 12, no 1, p. 67‑ 88.

BENZECRI J. P., L’analyse des données : tome 2 : l’analyse des correspondances,
Paris, Dunod, 1973.

BERNHAGEN Patrick et R OSE Richard, « European Interest Intermediation versus
Representation of European Citizens », Communication à la Fifth Pan-European
Conference on EU Politics à Porto du 25 et 26 juin 2010, Porto, 2010, 13p.

BEST Heinrich et C OTTA Maurizio (eds.), Parliamentary Representatives in Europe
1848-2000: Legislative Recruitment and Careers in Eleven European Countries,
Oxford, Oxford University Press, 2000, 564 p.

BILAND Emilie, « Les cultures d’institution » dans Jacques Lagroye et Michel
Offerlé (eds.), Sociologie de l’institution, Paris, Belin, p. 117‑ 192.

BODIGUEL Jean-Luc, « Les commissions de développement économique régional :
composition, bilan et perspectives. L’exemple des pays de la Loire », Revue
française de science politique, 1966, vol. 16, no 3, p. 472‑ 492.

BODINEAU Pierre, Les conseils                       économiques        et   sociaux,   Paris,   Presses
universitaires de France, 1994.

BOUSSAGUET Laurie, J ACQUOT Sophie et RAVINET Pauline, Dictionnaire des
politiques publiques, Paris, Presses de Sciences Po, 2010.

BOWLER Shaun et FARRELL David M., « The Organizing of the European
Parliament: Committees, Specialization and Co-ordination », British Journal of
Political Science, 1995, vol. 25, n o 02, p. 219‑ 243.

BRUN Raphael, « Les comités économiques et sociaux régionaux face à la
décentralisation », Annuaire des collectivités locales, 1987, vol. 7, n o 1, p. 13‑ 35.




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                               351


C AZALS Marie DE, « Les conseils économiques sociaux et environnementaux
régionaux (CESER) et l’enjeu de la coopération décentralisée », Revue générale
des collectivités territoriales, septembre 2013, n o 53, p. 66.

CESER AQUITAINE, Les dynamiques territoriales en Aquitaine à l’horizon de
2025, Bordeaux, 2013.

CESER AQUITAINE, Le mémento du conseiller 2012, Bordeaux, CESER Aquitaine,
2012.

CESER AQUITAINE, L’eau en Aquitaine à l’Horizon de 30 ans : six scénarios pour
2041, Bordeaux, 2011.

CESER AQUITAINE, Attractivité de l’enseignement supérieur et de la recherche
pour le développement de l’Aquitaine, Bordeaux, 2010.

CESER AQUITAINE, Identités Aquitaines à l’Horizon de de 30 ans : Six scénarios
pour 2039, Bordeaux, 2009.

CESER AQUITAINE, L’activité des aquitains à l’horizon de 30 ans, Bordeaux,
2007.

CESER BRETAGNE, De la démocratie participative à la participation
démocratique : le rôle du Conseil économique et social dans la démocratie
régionale, Rennes, 2007.

CESER DE FRANCE, Les CESER ont 40 ans, Paris, 2012.

CESER M IDI-P YRENEES , Vouloir la prospective en région Midi-Pyrénées,
Toulouse, 2005.

CESER R HONE-ALPES, Guide méthodologique d’élaboration d’un avis ou d’une
contribution, Lyon, 2011.

C HARVOLIN Florian, L’invention de l’environnement en France : chroniques
anthropologiques d’une institutionnalisation, Paris, La Découverte, 2003.

C HATRIOT Alain, La démocratie sociale à la française : l’expérience du Conseil
national économique, 1924-1940, Paris, la Découverte, 2002, 419 p.

C HATRIOT Alain, « Les 40 heures au Conseil national économique : négocier pour
construire le droit du travail - Cairn.info », Cahiers Jaurès, 2002, vol. 3-4, n o 165-
166, p. 39‑ 56.

C HATRIOT Alain, « Les apories de la représentation de la société civile. -
Cairn.info », Revue française de droit constitutionnel, vol. 3, no 71, p. 535‑ 555.

C HATRIOT Alain et LEMERCIER Claire, « Corps intermédiaires » dans Christophe
Prochasson et Vincent Duclert (eds.), Dictionnaire critique de la République,
Paris, Flammarion, 2002, p. 691‑ 698.


BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014               352


C HEVALLIER Jacques, « La réforme régionale » dans Jacques Chevallier (ed.), Le
pouvoir régional, Paris, Presses universitaires de France, 1982, p. 109‑ 185.

C OMET Catherine et FINEZ Jean, « Le cœur de l’élite patronale », Sociologies
pratiques, 16 novembre 2010, vol. 21, n o 2, p. 49‑ 66.

C ONSEIL ECONOMIQUE ET SOCIAL, La place des femmes dans les lieux de décision :
promouvoir la mixité, Paris, 2007.

C OSTA Olivier et KERROUCHE Eric, « Representative roles in the French National
Assembly: The case for a dual typology? », French Politics, septembre 2009,
vol. 7, n o 3-4, p. 219‑ 242.

CRESAL, Situation d’expertise et socialisation des savoirs, Actes de la table ronde
organisée par le CRESAL (Centre de Recherches et d’Etudes Sociologiques
Appliquées de la Loire) à Saint-Étienne les 14 et 15 mars 1985., Saint Etienne,
CRESAL, 1985, 422 p.

C ROZIER Michel et FRIEDBERG Erhard, L’Acteur et le système, Les contraintes de
l’action collective, Paris, Seuil, 1977.

C URTIN Deirdre, « Private Interest Representation or Civil Society Deliberation? A
Contemporary Dilemma for European Union Governance », Social & Legal
Studies, 3 janvier 2003, vol. 12, n o 1, p. 55‑ 75.

DELAIRE Yves, Le comité économique et social d’Auvergne (19974-1981),Faculté
de droit et de science politique, Université de Clermont-Ferrand I, Clermont-
Ferrand, 1982.

DEMAZIERE D et LIDEC P LE, « Le travail politique », Sociologie du travail, avril
2008, vol. 50, n o 2.

DIM AGGIO Paul et POWELL Walter, The New Institutionalism in Organizational
Analysis, Chicago, University of Chicago Press, 1991, 486 p.

DOUILLET Anne-Cécile et DE M AILLARD Jacques, « Les comités d’experts : une
ressource institutionnelle pas toujours maîtrisée. », Politique européenne, 2010,
vol. 32, n o 3, p. 77‑ 98.

DUBAR Claude, TRIPIER Pierre et BOUSSARD Valérie, Sociologie des professions,
Paris., A. Colin, 2011.

DUFOUR Stéphane, L’enquête de terrain en sciences sociales : l’approche
monographique et les méthodes qualitatives. bibliographie annotée, Montréal., Éd.
Saint-Martin, 1991.

DURAN Patrice, Penser l’action publique., LGDG., Paris, (coll. « Droit et
société »), 1999, 212 p. p.




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014           353


EVEN Alain, « Edito », actes du colloque Les CESER ont 40 ans organisé le 12
novembre 2012 par CESER de France, Paris, 2012.

FRANÇOIS Abel et GROSSMAN Emiliano, Qui sont les députés français de la Ve
République ? - La Vie des idées, http://www.laviedesidees.fr/Qui-sont-les-deputes-
francais-de.html, consulté le 26 octobre 2014.

FRANÇOIS Bastien, Le régime politique de la Ve République, Paris, Éd. la
Découverte, 1998.

GARDON Sébastien et VERDIER Eric, « Entre travail politique et action
administrative : les directions générales des services en régions », Formation
emploi, 2013, n o 121, p. 61‑ 82.

GAUZELIN Pierre, Le Fonctionnement des comités économiques et sociaux
régionaux, Paris, Direction des Journaux officiels, 1985.

GAYON Vincent, L’OCDE au travail : contribution à une sociologie historique de
la « coopération économique internationale » sur le chômage et l’emploi (1970-
2010),Université Paris-Dauphine, Paris, 2010.

GILLES Tanguy, « Le conseil économique et social régional: Des avis grassement
rémunérés », L’express, 3 oct. 2002.

GOHIN Olivier, « Les comités économiques et sociaux régionaux », Revue du Droit
Public et de la science politique en France et à l’étranger, mars 1988, p.
499‑ 550.

GOURGUES Guillaume, Le consensus participatif. Les politiques de la démocratie
dans quatre régions françaises.,IEP Grenoble, Grenoble, 2010, 1181 p.

GOURGUES Guillaume, « Les Conseils Economiques et Sociaux Régionaux et la
démocratie participative : rouages et mécaniques d’une définition de la continuité
démocratique », Pouvoirs locaux, 2009, IV, n o 83, p. 21‑ 26.

GREENWOOD Justin, Interest Representation in the European Union 2ed, 2ème
édition., Londres, Palgrave Macmillan, 2007, 272 p.

GREMION Catherine, « Les décentralisateurs déstabilisés », Pouvoirs, avril 1989,
n o 49, p. 81‑ 92.

GREMION Pierre, Le pouvoir périphérique : bureaucrates et notables dans le
système politique français, Paris, Éditions du Seuil (coll. « Collection
Sociologie »), 1976, 1 vol. (477 p.) ; 21 cm p.

GREMION Pierre et WORMS Jean-Pierre, Les institutions régionales et la société
locale, Paris, Editions du CNRS, 1968, 260 p.




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014          354


GROSSMAN Emiliano et S AURUGGER Sabine, « Les groupes d’intérêt au secours de
la démocratie ? », Revue française de science politique, 15 avril 2006, vol. 56,
n o 2, p. 299‑ 321.

GROUX Guy, M ERIAUX Olivier et DUCLOS Laurent, Les nouvelles dimensions du
politique : relations professionnelles et régulations sociales, Paris, LGDJ, 2009,
307 p.

GUILLAUME Cécile et P OCHIC Sophie, « Un engagement incongru ? », Revue
française de science politique, 24 juin 2009, vol. 59, n o 3, p. 535‑ 568.

HASSENTEUFEL Patrick, « Les groupes d’intérêt dans l’action publique : l’Etat en
interaction », Pouvoirs, septembre 1995, n o 74, p. 155‑ 168.

HAYWARD Jack, « Incorporer la périphérie : l’essor et la chute de la régionalisation
fonctionnelle en France », Pouvoirs, 1981, no 19, p. 103‑ 118.

HAYWARD Jack, Planning, politics and public policy : the British, French and
Italian experience, London, Cambridge university press, 1975, XIII-496 p. p.

HRABANSKI Marie, « Les groupes d’experts de la DG agri : diversité des usages de
l’expertise et socialisation aux normes d’action publique de l’Union européenne »,
Politique européenne, 3 février 2011, vol. 32, no 3, p. 99‑ 123.

J OBERT Annette, « Quelle régulation pour l’espace territorial ? », Recherches, 1
janvier 2003, vol 8, p. 135‑ 146.

J OBERT Annette, Les espaces de la négociation collective, branches et territoires,
Paris, Octarès, 2000.

KEATING Michael, « Capacité Politique » dans Romain Pasquier, Sébastien
Guigner et Alistair Cole (eds.), Dictionnaire des politiques territoriales, Paris,
Presses de Sciences Po, 2011, p. 52‑ 57.

KEATING Michael, PAUL C AIRNEY, et AND EVE HEPBURN, « Territorial policy
communities and devolution in the UK », Cambridge Journal of Regions, Economy
and Society, 2009, vol. 2, n o 1, p. 51‑ 66.

KERROUCHE Éric et BEHM Anne-Sophie, « Les anonymes de la République », Pôle
Sud, 1 décembre 2013, vol. 39, n o 2, p. 127‑ 140.

LAGROYE Jacques « On ne subit pas son rôle. Entretien avec Jacques Lagroye »,
Politix, 1997, vol. 10, no 38, p. 7‑ 17.

LE GALES Patrick, « Gouvernement et gouvernance des régions, faiblesses
structurelles et nouvelles mobilisations » dans Patrick Le Galès et Christian
Lequesne (eds.), Les paradoxes des régions en Europe, Paris, La Découverte,
1997, p. 302.



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014            355


LEMERCIER Claire, « Les carrières des membres des institutions consulaires
parisiennes au xixe siècle », Histoire & mesure, 15 juin 2005, Vol. XX, n o 1, p.
59‑ 95.

LEMERCIER Claire et OLLIVIER Carine, « Décrire et compter », Terrains & travaux,
30 novembre 2011, vol. 19, n o 2, p. 5‑ 16.

LEMERCIER Claire et ZALC Claire, Méthodes quantitatives pour l’historien, Paris,
La Découverte, 2007, 128 p.

LEMERCIER Claire, ZALC Claire et OLLIVIER Carine, « Articuler les approches
qualitatives et quantitatives. Plaidoyer pour un bricolage raisonné » dans Moritz
Hunsmann et Sébastien Kapp (eds.), Devenir chercheur. Ecrire une thèse en
sciences sociales, Paris., Éd. de l’École des Hautes Études en Sciences Sociales,
2013.

LENDARO Annalisa, « La Région comme intermédiaire dans les régulations de
branche en France et en Italie. Le cas du ciblage des travailleurs immigrés dans le
bâtiment », Revue Interventions économiques. Papers in Political Economy, 1
novembre 2013, n o 48.

M AGNETTE Paul et REMACLE Eric, Le nouveau modèle européen. Volume 1,
Institutions et gouvernance, s.l., Ed. de l’Université de Bruxelles, 2000.

M AMADOUH Virginie et R AUNIO Tapio, « The Committee System: Powers,
Appointments and Report Allocation », JCMS: Journal of Common Market
Studies, 1 avril 2003, vol. 41, n o 2, p. 333‑ 351.

M ANIN Bernard, « Délibération et discussion », Swiss Political Science Review,
2004, vol. 10, n o 4, p. 180_192.

M ANIN Bernard, Principes du gouvernement représentatif, [Paris], Flammarion,
1996.

MANIN Bernard « L’idée de démocratie délibérative dans la science politique
contemporaine. Introduction, généalogie et éléments critiques. Entretien avec
Bernard Manin », Politix, 2002, vol. 15, n o 57, p. 37‑ 55.

MARITON Hervé : «Il faut supprimer le Conseil économique et social» », Le
Figaro, 2 nov. 2010.

M EIMON Julien, « Sur le fil. La naissance d’une institution » dans Jacques Lagroye
et Michel Offerlé (eds.), Sociologie de l’institution, Paris, Belin, 2011.

M ENY Yves, « La légitimation des groupes d’intérêt par l’administration
française », Revue française d’administration publique, 1986, no 39, p. 99‑ 110.




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014           356


M ENY Yves, « La dynamique politique de la régionalisation », Cahiers de
recherche sociologique, 1985, vol. 3, n o 1, p. 25‑ 54.

M ERIAUX Olivier, « Le patronat rhônalpin face à la régionalisation de l’action
publique » dans Bernard Jouve, Philippe Warin et Vincent Spenlehauer (eds.), La
région, laboratoire politique : une radioscopie de Rhône-Alpes, Paris, La
Découverte, 2000.

M ICHEL Hélène, « La « société civile » dans la « gouvernance européenne » »,
Actes de la recherche en sciences sociales, 1 avril 2007, vol. 166-167, n o 1, p.
30‑ 37.

M ICHEL Hélène, Lobbyistes et lobbying de l’Union européenne : Trajectoires,
formations et pratiques des représentants d’intérêts, Strasbourg, PU Strasbourg,
2006, 351 p.

M ORVAN Yves, « La Prospective Territoriale en Région : le cas du CESER de
Bretagne », Prospective des Territoires, Territoires 2030, 2006, n o 3, p. 61‑ 69.

NAVARRO Julien, « Les rôles au Parlement européen », Revue française de science
politique, 24 juin 2009, vol. 59, n o 3, p. 479‑ 506.

NAY Olivier, « Pour une sociologie des pratiques d’assemblée : note sur un champ
de recherche quelque peu délaissé », Sociologie du travail, 2003, vol. 45, p.
537‑ 554.

NAY Olivier, La région une institution. La représentation le pouvoir et la règle
dans l’espace régional, Paris, L’harmattan, 1997, 377 p.

NAY Olivier, « L’institutionnalisation de la région comme apprentissage des rôles.
Le cas des conseillers régionaux », Politix, 1997, vol. 10, n o 38, p. 18‑ 46.

NAY Olivier et S MITH Andy, « Les intermédiaires en politique. Médiation et jeux
d’institutions » dans Olivier Nay et Andy Smith (eds.), Le gouvernement du
compromis. Courtiers et généralistes dans l’action publique, Paris, Economica,
2002, p. 1‑ 21.

NAY Olivier et S MITH Andy, Le gouvernement du compromis : courtiers et
généralistes dans l’action politique, Paris, Economica, 2002, 237p.

NAY Olivier et S MITH Andy, « Les intermédiaires en politique. Médiation et jeux
d’institutions » dans Olivier Nay et Andy Smith (eds.), Le gouvernement du
compromis. Courtiers et généralistes dans l’action publique, Paris, Economica,
2002, p. 1‑ 21.

NEGRIER Emmanuel, « Échange politique territorialisé et intégration européenne »
dans Richard Balme, Albert Mabileau et Alain Faure (eds.), Les nouvelles
politiques locales : dynamiques de l’action publique, Paris, Presses de Sciences
Po, 1999, p. 486.


BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014          357


OFFERLE Michel, Sociologie des groupes d’intérêt, Paris, Montchrestien, 1998.

P ABOEUF Luc, « La démocratie ou la construction dialogique du sens, préface »
dans Patrick Moquay et Jacques Palard (eds.), La société régionale en dialogue : le
Conseil économique et social d’Aquitaine. 1974-1989 : l’innovation apprivoisée,
Éditions confluences., Bordeaux, Conseil économique et social régional
d’Aquitaine, 2009, p. 11‑ 16.

P ALARD Jacques, « Mandat professionnel et engagement politique. La
représentation agricole au Conseil régional d’Aquitaine », Politix, 1991, vol. 4,
n o 15, p. 73‑ 77.

P ALARD Jacques, L’identité régionale : l’E.P.R. et l’intégration régionale en
Aquitaine, Bordeaux, Institut d’études politiques, Centre d’étude et de recherche
sur la vie locale, 1983, 168 p.

P ALARD Jacques et M OQUAY Patrick, La société régionale en dialogue : le Conseil
économique et social d’Aquitaine. 1974-1989 : l’innovation apprivoisée, Éditions
confluences., Bordeaux, Conseil économique et social régional d’Aquitaine, 2009,
197 p.

P ASQUIER Romain, La capacité politique des régions : une comparaison France-
Espagne, Rennes, Presses universitaires de Rennes, 2004.

P ASQUIER Romain, « La régionalisation française revisitée : fédéralisme,
mouvement régional et élites modernisatrices (1950-1964) », Revue française de
science politique, 2003, vol. 53, n o 1, p. 101‑ 125.

P ASQUIER Romain, GUIGNER Sébastien et C OLE Alistair, Dictionnaire des
politiques territoriales, Paris, Presses de Sciences Po (coll. « Références »), 2011.

P ASSERON Jean-Claude, R EVEL Jacques et THOMAS Yan, Penser par cas, Paris,
Éditions de l’École des Hautes Études en Sciences Sociales, 2005.

P UEL Bertrand, « Le Conseil Economique et Social Régional : quel rôle dans
l’évaluation et la démocratie participative ? » dans Jacques-Henri Jacot et Annie
Fouquet (eds.), Le citoyen, l’élu et l’expert : pour une démarche pluraliste
d’évaluation des politiques publiques, Paris, L’Harmattan, 2009.

QUANTIN Patrick et S MITH Andy, Délibération et gouvernance : l’émergence d’une
logique d’action, Paris, L’Harmattan, 2012, 274 p.

QUERMONNE Jean-Louis, « Vers un régionalisme « fonctionnel » ? », Revue
française de science politique, 1963, vol. 13, no 4, p. 849‑ 876.

R ICHARDSON Jeremy John et M AZEY Sonia, Lobbying in the European Community,
s.l., Oxford University Press, 1993.




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014             358


R ISSE Thomas, « “Let”s Argue!’: Communicative Action in World Politics »,
International Organization, 2000, vol. 54, n o 01, p. 1‑ 39.

R ISSE Thomas et KLEINE Mareike, « Deliberation in negotiations », Journal of
European Public Policy, 2010, vol. 17, n o 5, p. 708‑ 726.

R OBERT Cécile, « Les dispositifs d’expertise dans la construction européenne des
politiques publiques : quels enseignements ? », Education et sociétés, 2012,
vol. 29, n o 1, p. 57‑ 70.

R OBERT Cécile, « Les groupes d’experts dans le gouvernement de l’Union
européenne. », Politique européenne, 3 février 2011, vol. 32, n o 3, p. 7‑ 38.

R OBERT Cécile, « Who are the European experts? Profiles, trajectories and expert
‘careers’ of the European Commission », French Politics, septembre 2010, vol. 8,
n o 3, p. 248‑ 274.

R OSANVALLON Pierre, La contre-démocratie : la politique à l’âge de la défiance,
Paris, Éd. du Seuil, 2008.

R OSANVALLON Pierre, Le modèle politique français : la société civile contre le
jacobinisme de 1789 à nos jours, Paris, Éd. du Seuil, 2006.

R OSANVALLON Pierre, Le peuple introuvable : histoire de la représentation
démocratique en France, Paris, Gallimard, 2002.

R OZENBERG Olivier, « Présider par plaisir », Revue française de science politique,
24 juin 2009, vol. 59, no 3, p. 401‑ 427.

S ADRAN Pierre, « Les socialistes et la région », Pouvoirs, novembre 1981, n o 19, p.
139‑ 147.

S ADRAN Pierre, « Les accommodements avec la loi de 1972 », Les Cahiers de
l’IFSA, 1981.

S AURUGGER Sabine, Européaniser les intérêts ? : les groupes d’intérêt
économiques et l’élargissement de l’Union européenne, s.l., L’Harmattan, 2004.

SCHMITTER Philippe C., « Still the Century of Corporatism? », The Review of
Politics, 1974, vol. 36, n o 01, p. 85‑ 131.

S EARING Donald, Westminster’s World :                             Understanding   Political   Roles,
Cambridge, Harvard University Press, 1994.

S ILVERA Rachel, « Le défi de l’égalité hommes/femmes dans le syndicalisme »,
Mouvements, 15 janvier 2006, vol. 43, n o 1, p. 23‑ 29.




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                             359


S METS et W INAND, « A la recherche d’un modèle européen de la représentation des
intérêts » dans Magnette Paul et Remacle Eric, Le nouveau modèle européen,
Edition de l' Université Bruxelles, Bruxelles, 2010, 256p

S OMMIER Isabelle, Le renouveau des mouvements contestataires : à l’heure de la
mondialisation, Paris, Flammarion, 2003, 342 p.

THATCHER Mark et GALES Patrick LE, Les réseaux de politique publique: Débat
autour des policy networks, Paris, Editions L’Harmattan, 2000, 274 p.

THERY Irène, « Expertises de service, de consensus, d’engagement : essai de
typologie de la mission d’expertise en sciences sociales », Droit et société, 1 juin
2005, vol. 60, n o 2, p. 311‑ 327.

VEITL Philippe, « Faire une autre France. La politique de régionalisation d’Étienne
Clémentel à la fin de la première guerre mondiale » dans Bernard Jouve, Vincent
Spenlehauer et Philippe Warin (eds.), La région, laboratoire politique,
Recherches., Paris, La Découverte, 2001, p. 97‑ 112.

ZONABEND Françoise, « Du texte au prétexte », Études rurales, 1 janvier 1985,
n o 97-98, p. 33‑ 38.




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014            360


Table des Encadrés
Encadré 1 : Les cas particuliers : Corse, Outre-mer et Ile-de-France .................... 88
Encadré 2 : Le cycle d’élaboration des avis ...................................................... 111
Encadré 3 : Réalisation d’un rapport d’auto-saisine .......................................... 117
Encadré 4 : Combien coûte un CESER ? ........................................................... 124
Encadré 5 : Analyse longitudinale des arrêtés de composition en Aquitaine....... 180
Encadré 6 : Etude longitudinale des avis, rapports, contributions et études des CES
Aquitains depuis 1995 ...................................................................................... 320




Table des Figures
Figure 1 : Liste des organismes représentés par deux conseillers ou plus (hors
accords) ........................................................................................................... 185
Figure 2 : Carte de l’ACM................................................................................ 231




Table des Graphiques
Graphique 1 : Evolution des effectifs de l’assemblée socioprofessionnelle en
Aquitaine ......................................................................................................... 181
Graphique 2 : Evolutions du nombre d’organismes représentés par collèges ...... 183
Graphique 3 : Répartition des sièges par groupes et par collèges dans la mandature
2007-2013 ....................................................................................................... 184
Graphique 4 : Evolution de la parité dans les CES d'Aquitaine .......................... 193
Graphique 5 : Part des femmes par collèges dans les mandatures d'Aquitaine .... 196
Graphique 6 : Rang du nombre de mandats effectués par mandature en Aquitaine
........................................................................................................................ 200
Graphique 7: Répartition des suffrages en séance plénière (1995-2013) ............ 282
Graphique 8 : Nombre de textes émis (rapports et avis) par année civile dans les
CES en Aquitaine............................................................................................. 321
Graphique 9 : Evolution du nombre de documents émis sur les mandatures
1995,2001 et 2007, par format .......................................................................... 323


BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                   361


Table des Schémas
Schéma 1 : Les étapes de la procédure de nomination au CESER ...................... 163
Schéma 2 : Les négociations multi-niveaux de la composition des CESER ........ 176
Schéma 3 : Les différentes instances de travail du CESER Aquitaine ................ 211
Schéma 4 :Le cumul des mandats des conseillers du CESER dans les arènes de
régulation politique régionale ........................................................................... 242
Schéma 5: Le CESER, arène secondaire de l’intermédiation ............................. 249
Schéma 6 : Séquence des travaux de contribution et d’avis dans les commissions
du CESER Rhône-Alpes ................................................................................... 269
Schéma 7: Les étapes de l'élaboration d'un avis ou d’un rapport au CESER
Aquitaine ......................................................................................................... 273




Table des Tableaux
Table 1 : Variables de l’analyse des correspondances multiples ........................ 229
Table 2: Répartition des textes adoptés à l’unanimité en fonction du nombre
d’abstentions entre 1995 et 2013 au CESER Aquitaine ..................................... 283
Table 3 : Répartition des textes adoptés à l’unanimité, en fonction du nombre
d’abstentions et du type de format entre 1995 et 2013 au CESER Aquitaine ...... 283
Table 4: Les profils des Présidents de commission permanente au CESER ........ 296
Table 5 : Développement des logiques de conséquence, des logiques de conformité
et des logiques de conséquences dans les commissions permanentes des CESER
........................................................................................................................ 310




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                   362


                                                                                                      Annexes




Table des annexes
ANNEXE 1 : LISTE DES ENTRETIENS ...................................................... 364

ANNEXE 2 : QUESTIONNAIRE ELECTRONIQUE ................................... 366

ANNEXE 3 : PRESENTATION DES PRINCIPALES CARACTERISTIQUES
SOCIODEMOGRAPHIQUES DE LA POPULATION ENQUETEE ............ 373

ANNEXE 4 : CALCULS DE L’INERTIE, DES CONTRIBUTIONS
ABSOLUES ET DES COSINUS CARRES DE L’ANALYSE DES
CORRESPONDANCES MULTIPLES (ACM) .............................................. 375

ANNEXE 5 : DES COMITES ECONOMIQUES ET SOCIAUX AUX
CONSEILS ECONOMIQUES, SOCIAUX ET ENVIRONNEMENTAUX
REGIONAUX ................................................................................................. 377

ANNEXE 6 : COMPOSITION NOMINATIVE DU CESER AQUITAINE ... 379




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                      363


                                                                                                   Annexes




             Annexe 1 : Liste des entretiens

Les entretiens semi-directifs ont été menés d’une part avec des conseillers du
CESER aquitaine, d’autre part avec les personnels permanents des CESER et les
directeurs des services dans quatre Régions.
Ils ont été conduits avec les chargés de mission du CESER Aquitaine, les
directeurs ou secrétaires permanents du CESER Aquitaine, Rhône-Alpes, Bretagne
et Centre, ainsi qu’avec les Président des CESER Aquitaine, Bretagne et Rhône-
Alpes.
Au total, douze individus ont étés interrogés :
5 chargés de mission
4 Directeurs de CESER
3 Présidents de CESER


Les conseillers Aquitains ont étés interrogés sur la base d’une grille générale
établie sur la base des résultats intermédiaires de l’enquête en ligne réalisée auprès
de la totalité des membres de l’assemblée. Ces conseillers ont été choisis de façon
à partir de certaines des variables du questionnaire, listées dans le tableau ci-
dessous
                      Collège       Fonction         Ancienneté        Exercice      Autre variable
                                    exercée au       à                 d’un mandat
                                    CESER            l’assemblée       politique
A. CUERQ                       1    Rapporteur
                                    et candidat
                                    à l’élection
                                    du bureau
JP. LEROY                      1                     Nouvel
                                                     entrant
JL.                            1                     Nouvel
MASSOULES                                            entrant
G. ROGERS                      1                     Nomination                      Première      femme
                                                     ancienne                        nommée            à
                                                                                     l’assemblée
Y. RATEL                       1    Ancien
                                    Président de
                                    commission
JP. LONGE                      1    Membre du                                        Nouvel     élu  du
                                    bureau                                           bureau
P. CRUEGE                      1    rapporteur                                       Rédacteur des avis
                                    général                                          « budgétaires »



BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                  364


                                                                                          Annexes



B. GAMBIER                     2
M. FOURCADE                    2    Président de                             Ancien     Directeur
                                    commission                               général des services
                                                                             administratifs de la
                                                                             Région
P. MILLEPIED                   2    Présidente
                                    de
                                    commission
J. BRET                        2    Vice-
                                    présidente
                                    de
                                    commission
P. DESPUJOLS                   2    Membre du        Nomination        oui
                                    Bureau           ancienne
P. DAVANT                      3    Secrétaire       Nomination
                                    du Bureau        ancienne
M.                             3    Rapporteure                        oui
MARUEJOULS
J. PERE                        3                     Nomination
                                                     ancienne
JM.                            3    Rapporteur
GAUTHERON                           général
P. LANGRAND                    3                     Nouvel                  Ancien Directeur de
                                                     entrant                 cabinet     d’Alain
                                                                             Rousset à la Maire
                                                                             de Pessac
S. JAVALOYES                   3    Rapporteur
H. MARTIN                      3
S. LATXAGUE                    3                     Nouvel                  Représentant     de
                                                     entrant                 l’environnement
                                                                             nommé au titre de la
                                                                             dernière réforme de
                                                                             composition
JM.                            3
UHALDEBORD
E
N. DELATTRE                    3                                       oui
E. ROUX                        3
G. ELBAZE                      3                     Nouvel            oui
                                                     entrant
M. EVRARD                      3                     Nouvel                  Représentant     de
                                                     entrant                 l’environnement
                                                                             nommé au titre de la
                                                                             dernière réforme de
                                                                             composition
H. FALL               PQ            Membre du                          oui
                                    Bureau
P. DELFAUD            PQ            Président de                             ancien rapporteur
                                    la Section
PQ : Personnalité Qualifiée
Collège 1 : Activités non-salariées
Collège 2 : Organisations représentatives des salariés
Collège 3 : Organismes et associations participant à la vie collective de la Région




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                             365


                                                                             Annexes




   Annexe 2 : Questionnaire électronique

Ce questionnaire a été administré par voie électronique aux 119 conseillers du
CESER Aquitaine. Ci-dessous sont reproduites les questions telles qu’elles ont étés
présentées sur le formulaire électronique que les conseillers ont rempli :




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014            366


                                                                                                   Annexes




 Votre nomination au CESER
 On distingue votre rôle de CONSEILLER (votre mandat au CESER), votre rôle de
 REPRESENTANT issu d'un ORGANISME (votre activité dans le syndicat, l'association,
 l'organisme consulaire que vous représentez)et votre ACTIVITE PROFESSIONNELLE.
 Dans quel collège siégez-vous au CESER?
                                                                            Personalité
     Collège 1                Collège 2               Collège 3
                                                                            Qualifiée
 Combien de sièges ont été attribués à l'organisme que vous représentez?
   1                  Entre 2 et 10        Plus de 10
 Avec les autres représentants de votre organisme, échangez-vous à propos de vos activités au
 CESER ?
    Oui                Non
 Si 'oui', échangez-vous :
                                                      Lors de
                                                                            Lors de
                                                      réunions
     Oralement, De            Par email et                                  réunions
                                                      organisées au                             Autre
     façon informelle         téléphone                                     organisées au
                                                      sein de votre
                                                                            CESER
                                                      organisme

 Si 'autre', précisez :


 A quelle fréquence ont lieu ces échanges:
                  Plusieurs fois                                Plusieurs fois   Une fois par   Moins d'une fois
                     par jour      Tous les jours               par semaine       semaine        par semaine
 dans les deux
 semaines
 précédant une
 plénière?
 dans la semaine
 suivant une
 plénière?
 le reste du
 temps?
 De quand date votre première nomination au CESER (ou précédemment au Comité Economique
 et Social Régional, ou à la Commissions de Développement Economique Régional -CODER) ?
     1973               1982              1995             2007
                                                                            En cours de
     1979                     1989                    2001
                                                                            mandature




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                    367


                                                                                           Annexes




 Cette rencontre a-t-elle eu lieu :
                                                      Dans le cadre
                              Dans le cadre
     Dans le cadre                                    de mes autres     Dans le cadre
                              de l'organisme
     de mon activité                                  activités         amical ou       Autre
                              que je
     profesionnelle                                   associatives ou   familial
                              représente
                                                      politiques
 Si 'autre', précisez :


 Pouvez-vous citer le nom de la personne qui occupait votre siège avant votre nomination?
                                          L'organisme au
                                          titre duquel je
                                          siège n'avait
    Oui                 Non
                                          pas de
                                          conseiller avant
                                          moi
 L'avez-vous rencontré(e)?
    Jamais             Une seule fois                 Souvent




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                            368


                                                                       Annexes




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014      369


                                                                                     Annexes




 Votre activité de conseiller au CESER
 On distingue votre rôle de CONSEILLER (votre mandat au CESER), votre rôle de
 REPRESENTANT issu d'un ORGANISME (votre activité dans le syndicat, l'association,
 l'organisme consulaire que vous représentez)et votre ACTIVITE PROFESSIONNELLE.
 A combien de demi-journées par mois en moyenne estimez-vous votre temps de présence au
 CESER?


 Combien de temps consacrez-vous à votre activité de représentant en général, par rapport à
 votre activité professionnelle?
    Moins de 25%         Entre 25 et 50% Entre 50 et 75%    Plus de 75% de
    de mon temps         de mon temps    de mon temps       mon temps de
    de travail           de travail      de travail         travail
 Participez-vous aux travaux :
    D'une                                             D'un groupe de
                        D'une section                                  D'un GIA   Autre
    commission                                        travail
 Si 'autre', précisez :




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                      370


                                                                                       Annexes




 Avec combien de conseiller(e)s ces échanges ont-ils lieu:
                                 Un conseiller     Entre 1 et 5 conseillers   Plus de 5 conseillers
 dans le cadre de mon activité
 professionnelle?
 dans le cadre de mon activité
 de représentant(e)?
 dans le cadre de mes autres
 activités associatives ou
 politiques?
 dans le cadre amical ou
 familial?




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                      371


                                                                       Annexes




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014      372


                                                                       Annexes




 Annexe 3 : Présentation des principales
 caractéristiques sociodémographiques
       de la population enquêtée

Sexe
                   Nb        % cit.
  Un homme              68   73,9%              73,9%
  Une femme             24   26,1%        26,1%

 Total                  92 100,0%




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014      373


                                                                                                            Annexes




motivation
                                                                                 Nb        % obs.   Imp.
  Aider les décideurs politiques à prendre des décisions mieux informées              63    65,6%    1,67             65,6%

  Débattre et travailler avec des représentant(e)s de points de vue différents        62    64,6%    1,27             64,6%

  Défendre les idées / les personnes que je représente                                49    51,0%    1,07           51,0%

  Se former sur une grande variété de sujets                                          16    16,7%    0,31     16,7%

  Participer au bon fonctionnement de la démocratie                                   47    49,0%    0,88           49,0%

  Faire connaître ou reconnaître l'organisme que je représente                        17    17,7%    0,33     17,7%
  Prendre des responsabilités au sein de mon organisme                                1      1,0%    0,03    1,0%
  Mieux connaître les acteurs politiques et les dispositifs Régionaux                 25    26,0%    0,40      26,0%

 Total                                                                                96




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                           374


                                                                                                      Annexes




   Annexe 4 : Calculs de l’inertie, des
 contributions absolues et des cosinus
carrés de l’analyse des correspondances
             multiples (ACM)

Les tableaux suivants présentent les calculs effectués à l’aide du logiciel XLStat
dans le cadre de l’ACM.


Statistiques descriptives :


                Variable                          Modalités         Effectifs             %

1/2 journées de présence/mois               8 et plus                           24        29,630

                                            de 4 à 8                            44        54,321

                                            moins de 4                          13        16,049

fonction au CESER                           Non                                 61        75,309

                                            Oui                                 20        24,691

intervention en plénière                    Non jamais                           9        11,111

                                            Oui plusieurs fois                  62        76,543

                                            Oui une fois                        10        12,346

amendement                                  Non jamais                          40        49,383

                                            Oui plusieurs fois                  29        35,802

                                            Oui une fois                        12        14,815




Inertie totale : 1,75

Valeurs propres et pourcentages d'inertie :

                           F1       F2            F3          F4     F5              F6       F7

Valeur propre              0,399    0,303         0,255     0,253    0,221       0,183        0,136

Inertie (%)            22,772      17,324     14,595       14,438   12,653      10,455        7,763

% cumulé               22,772      40,095     54,690       69,128   81,782      92,237    100,000

Inertie ajustée            0,039    0,005         0,000     0,000

Inertie ajustée (%)    67,982       8,712         0,090     0,022

% cumulé               67,982      76,695     76,785       76,807




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                     375


                                                                                                                                                         Annexes




Contributions (Variables)
                                                                                          F1                                     F2

                                                           Poids         Poids       contribution   coordonnée   cosinus     contribution   coordonnée   cosinus
                                                                        (relatif)                                 carré                                   carré
1/2 journées de présence/mois 8 et plus                            24        0,074          0,088       -0,688       0,199         0,005        -0,149       0,009

1/2 journées de présence/mois de 4 à 8                             44        0,136          0,001        0,063       0,005         0,089         0,445       0,236

1/2 journées de présence/mois -moins de 4                          13        0,040          0,112        1,056       0,213         0,201        -1,232       0,290

fonction CESER-Non                                                 61        0,188          0,082        0,416       0,528         0,013        -0,145       0,064

fonction CESER-Oui                                                 20        0,062          0,249       -1,269       0,528         0,040         0,442       0,064

intervention en plénière-Non jamais                                 9        0,028          0,165        1,540       0,297         0,180         1,400       0,245

intervention en plénière-Oui plusieurs fois                        62        0,191          0,076       -0,398       0,517         0,000         0,003       0,000

intervention en plénière-Oui une fois                              10        0,031          0,091        1,082       0,165         0,166        -1,279       0,230

amendement-Non jamais                                              40        0,123          0,065        0,459       0,206         0,135         0,576       0,323

amendement-Oui plusieurs fois                                      29        0,090          0,065       -0,536       0,160         0,170        -0,759       0,321

amendement-Oui une fois                                            12        0,037          0,005       -0,236       0,010         0,001        -0,084       0,001




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014                                                                                         376


                                                                       Annexes




Annexe 5 : Des Comités Economiques et
  Sociaux aux Conseils Economiques,
Sociaux et Environnementaux régionaux

Extraits de la plaquette récapitulative du colloque « Les CESER ont 40 ans »
organisé au Palais du Luxembourg par l’association CESER de France




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014      377


                                                                       Annexes




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014      378


                                                                          Annexes




   Annexe 6 : Composition nominative du
              CESER Aquitaine
Ces tables extraites du « Mémento du conseiller » présentent la liste des
organismes représentés dans l’assemblée aquitaine, le nombre de sièges qu’elles
ont obtenu et le nom des conseillers qu’elles ont désigné pour siéger, au moment
de la conduite de l’enquête de terrain.




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014         379


                                                                       Annexes




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014      380


                                                                       Annexes




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014      381


                                                                       Annexes




BRIZIO Amandine ǀ Thèse pour le doctorat en Science politique | 2014      382
