              La Mongolie, entre dépendance et politiques
                   développementalistes, 1990-2016
                                             Antoine Maire



      To cite this version:
    Antoine Maire. La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes, 1990-2016. Science
    politique. Institut d’études politiques de paris - Sciences Po, 2017. Français. �NNT : 2017IEPP0014�.
    �tel-03436548�




                                   HAL Id: tel-03436548
                 https://tel.archives-ouvertes.fr/tel-03436548
                                      Submitted on 19 Nov 2021




    HAL is a multi-disciplinary open access               L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
archive for the deposit and dissemination of sci-     destinée au dépôt et à la diffusion de documents
entific research documents, whether they are pub-     scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
lished or not. The documents may come from            émanant des établissements d’enseignement et de
teaching and research institutions in France or       recherche français ou étrangers, des laboratoires
abroad, or from public or private research centers.   publics ou privés.


                    Institut d'études politiques de Paris

                ECOLE DOCTORALE DE SCIENCES PO
  Programme doctoral science politique, mention relations internationales

               Centre de recherches internationales (CERI)

                        Doctorat en science politique


  La Mongolie, entre dépendance et politiques
           développementalistes
                               1990 – 2016

                             Antoine MAIRE


  sous la direction de M. François BAFOIL, directeur de recherche au CNRS
    et sous le tutorat de M. Thierry PLAISANT, directeur d’AREVA Mongol

                          Soutenue le 30 juin 2017

Jury :
M. Bertrand BADIE, Professeur des universités, IEP de Paris
M. François BAFOIL (directeur de thèse), Directeur de recherche, CNRS-CERI
Mme Alicia CAMPI, Docteur, Présidente, Mongolia Society
M. Jean-François DI MEGLIO, Professeur associé, Université Paris-Dauphine
Directeur du Centre Asie
M. Jacques LEGRAND (rapporteur), Professeur émérite et ancien directeur,
INALCO
M. Thierry PLAISANT (tuteur), Directeur Général, AREVA Mongol
                          ____________________


M. Bernard CHAVANCE (rapporteur), Professeur des universités, Université
Paris-Diderot, n’a pas participé au jury de soutenance


Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   2


                                                                                                         À Michel Maire,




Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017      3


Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   4


       Remerciements




              La rédaction d’une thèse est une aventure qui vaut tant pour les plaisirs
       intellectuels et la curiosité qu’elle suscite, que par les surprises et les rencontres
       qu’elle génère. Cette thèse ne fait pas exception. Elle a permis de sortir d’horizons
       intellectuels familiers et de partir à la découverte de concepts et d’approches
       inconnues. Elle m’aura surtout conduit à aller à la rencontre d’un pays singulier et
       attachant, la Mongolie.
              Ma reconnaissance va tout d’abord à mon directeur de thèse, M. François
       Bafoil. Outre l’attention continue qu’il a accordée à mon travail, il a toujours été
       présent tout en me laissant la liberté nécessaire pour explorer ce sujet. Ses conseils et
       ses orientations m’ont permis de recadrer mon approche lorsque j’avais tendance à
       m’égarer. Son aide a été extrêmement précieuse et il m’a appris le métier de chercheur
       tout en me faisant partager sa passion pour cette activité.
              Je souhaite également exprimer ma gratitude à mon second directeur, M.
       Thierry Plaisant. Son rôle a été déterminant. Il a participé à ma bonne intégration au
       sein de l’entreprise AREVA et m’a permis d’obtenir, grâce à ses efforts répétés, cette
       bourse de thèse CIFRE sans laquelle je n’aurais pas pu réaliser cette thèse. Nos
       échanges réguliers à propos de la situation mongole, de ses évolutions, et des
       difficultés rencontrées par l’entreprise ont grandement contribué à enrichir les
       questionnements développés dans ce travail.
              J’aimerais aussi remercier l’entreprise AREVA. Cette entreprise et les personnes
       qui y travaillent ont joué un rôle essentiel dans ma découverte de la Mongolie et dans
       le processus de recherche que j’y ai développé. L’entreprise m’a tout d’abord permis,
       grâce à un stage en 2011, de réaliser un premier mémoire sur ce pays. Le contrat
       CIFRE qu’elle a bien voulu m’accorder a rendu possible la réalisation de cette thèse
       dans des conditions optimales. Je lui suis tout particulièrement reconnaissant de
       m’avoir accordé une liberté scientifique totale.
              Au sein de l’entreprise AREVA, une mention spéciale doit être adressée à tous
       les membres de l’équipe de Cogegobi en Mongolie. Outre le plaisir que j’ai eu à
       travailler avec eux lors de mes divers voyages, outre les relations d’amitié que j’ai
       nouées avec nombre d’entre eux, ils m’ont apporté une grande aide dans l’obtention de
       rendez-vous et plus encore dans la compréhension de leur pays.
             Je tiens également à témoigner de ma sympathie à l’égard de la communauté
       française de Mongolie que j’ai eu grand plaisir à retrouver lors de chacun de mes
       voyages.
             Ma gratitude va également aux nombreuses personnes que j’ai eu la chance de
       rencontrer et d’interviewer lors de cette thèse. Ces entretiens ont été d’une grande
       richesse et une source d’inspiration continue. Les personnes rencontrées ont, pour la
       très grande majorité d’entre elles, fait preuve d’une curiosité pour mon projet de
       recherche et n’ont jamais manqué de me prodiguer leurs conseils lorsqu’elles


Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   5


       estimaient que cela était nécessaire. La liberté de ton avec laquelle toutes se sont
       exprimées a indéniablement contribué au plaisir quotidien que j’ai pu éprouver lors
       cette thèse.
             J’aimerais aussi remercier mes amis que j’ai eu tendance à délaisser pendant les
       derniers mois d’écriture. Je tiens tout particulièrement à adresser mes remerciements à
       mes amis du CERI avec lesquels j’ai partagé de nombreuses journées dans l’ open
       space du laboratoire et avec lesquels les échanges auront été d’une grande richesse,
       tant sur le fond que sur la forme. Ma gratitude va aussi à mes nombreux amis des
       études mongoles avec lesquelles nous cherchons à approfondir notre connaissance de
       ce pays méconnu.
              Je tiens tout particulièrement à remercier ma compagne qui a supporté un
       processus de recherche souvent très accaparant et qui a eu la patience de relire mes
       écrits. Je remercie également ma famille qui m’a toujours soutenu dans la conduite de
       cet exercice exigeant.
              Enfin, je souhaiterais dédier cette thèse à mon grand-père, dont j’aurais aimé
       qu’il puisse voir l’aboutissement de ce travail.




Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   6


       Carte de la Mongolie




Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   7


Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   8


       Glossaire


                  Aimag, soum, bag : La Mongolie est divisée administrativement en trois
                                     niveaux. L’aimag constitue la division territoriale la
                                     plus importante, équivalent de la région. Le soum
                                     constitue un échelon intermédiaire qui équivaut au
                                     département. Le bag est la division du territoire la plus
                                     fine qui équivaut au canton français. La Mongolie
                                     compte 21 aimags, 338 soums et 1682 bag.


                     District, khoroo : Cette division administrative se retrouve également au
                                        niveau de la capitale mongole, Oulan-Bator. Celle-ci est
                                        divisée en districts (9) et en khoroo (132).


                                Khrual : Ce terme signifie littéralement l’assemblée. Il s’agit du
                                         terme utilisé pour les parlements locaux ou nationaux. Il
                                         est également utilisé à l’intérieur des partis politiques
                                         pour désigner le conseil national des partis.


                       Grand Khural : Nom donné au Parlement de Mongolie. Le système
                                      politique mongol s’appuie sur un système
                                      monocaméral, avec 76 députés.


                                  Dzud : Catastrophe qui voit les éleveurs perdre une partie
                                         importante de leur bétail pendant les mois d’hiver. Ses
                                         causes peuvent être multiples, allant d’un enneigement
                                         trop important qui empêche les animaux de se nourrir à
                                         une période de froid intense.




Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   9


Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   10


       Sommaire

        Remerciements.                                                                                               5
        Carte de la Mongolie                                                                                         7
        Glossaire.                                                                                                   9
        Sommaire.                                                                                                   11

        Introduction générale.                                                                                      13
              I - Le cas mongol et ses problèmes.                                                                   19
              II - État de l’art et présentation des principales caractéristiques de la
              transition mongole.                                                                                   31
              III - Cadre théorique.                                                                                52
              IV - Méthodologie.                                                                                    83
              V - Intérêt de la recherche.                                                                          92
              VI - Plan de la thèse.                                                                                96

        Chapitre 1 - L’État face au développement économique en Mongolie.                                           99
             I - L’État, acteur central du développement.                                                          102
             II - Approche historique de l’État en Mongolie.                                                       109
             III - L’État dans la Mongolie contemporaine.                                                          121
             IV - L’État en Mongolie.                                                                              145

        Chapitre 2 - Les grands conglomérats en Mongolie.                                                          203
             I - Les élites économiques dans la sociologie du développement.                                       206
             II - Structure et caractéristiques des grands conglomérats mongols.                                   214
             III - Les grands conglomérats mongols et la politique.                                                240
             IV - Les grands conglomérats mongols face à l’étranger.                                               274

        Chapitre 3 - La stratégie de développement mongole.                                                        295
             I - Débats théoriques autour d’une stratégie de développement.                                        297
             II - Une stratégie de développement, quelles incarnations concrètes en
             Mongolie ?                                                                                            304
             III - L’évolution du référentiel développementaliste en Mongolie.                                     319
             IV - Une stratégie pour quels résultats ?                                                             370

        Chapitre 4 - Le financement du développement en Mongolie.                                                  413
             I - Quels financements pour quel développement ?                                                      417
             II - Les sources de financement nationales du développement mongol.                                   425
             III - Les investissements directs étrangers et le processus de
             développement.                                                                                        478
             IV - Les sources de financement extérieures du développement.                                         524

        Chapitre 5 - Tavan Tolgoi et l’alliance développementaliste, le système                                    551


Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017         11


        d’action.
              I - Alliance dépendantiste et alliance développementaliste, l’unité
              nationale face au développement économique.                                                          554
              II - Le projet minier de Tavan Tolgoi, un cas d’étude.                                               563
              III - Les controverses autour du projet minier de Tavan Tolgoi.                                      625
              IV - Les enseignements du cas de Tavan Tolgoi pour le système
              politico-économique mongol de l’après-transition.                                                    714

        Conclusion générale.                                                                                       731
             I - La description du cas mongol, un cas hybride.                                                     734
             II - La Mongolie face au développement économique et à la protection
             de sa souveraineté.                                                                                   747
             III - Contributions de la thèse à la discipline et pistes de recherche
             ultérieures.                                                                                          757

        Annexes.                                                                                                   767
             Annexe 1 – carte administrative de la Mongolie.                                                       769
             Annexe 2 – carte de synthèse.                                                                         770
             Annexe 3 – carte ethnique de la Mongolie.                                                             771
             Annexe 4 – données générales sur la Mongolie.                                                         772
             Annexe 5 – évolution de l’économie mongole depuis 1990.                                               773
             Annexe 6 – liste des entretiens.                                                                      775

        Bibliographie.                                                                                             779
              I - Ouvrages et articles scientifiques.                                                              781
              II - Rapports et autres documents.                                                                   799
              III - Documents officiels.                                                                           809

        Table des matières.                                                                                        828




Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017         12


                                       Introduction générale




Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   13


Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   14


              La Mongolie est principalement connue en Europe pour les conquêtes du plus
       illustre de ses empereurs, Gengis Khan, qui a posé, au début du XIIIe siècle, les bases
       du plus grand empire terrestre jamais constitué. Le pays est également connu pour être
       l’un des derniers où une part substantielle de la population continue à vivre selon le
       mode de vie du pastoralisme nomade, qui attire nombre de touristes en quête
       d’exotisme et d’authenticité. Ce pays singulier a également attiré les chercheurs. Les
       études sur la Mongolie sont nombreuses, riches et très variées1. Elles portent autant sur
       le domaine archéologique, pour l’étude des Premiers empires des steppes, évidemment
       sur la période Gengis Khanide, mais aussi sur la période mandchoue et sur la période
       socialiste. La période contemporaine a également fait l’objet de nombreux travaux.
       Deux exceptions sont cependant notables : une absence relative d’étude sur l’évolution
       politique qu’a connue la Mongolie depuis la révolution démocratique, et sur les
       évolutions économiques qui traversent ce pays singulier depuis vingt ans. Cette thèse a
       donc pour objectif de contribuer à une meilleure connaissance de la Mongolie
       contemporaine et des défis auxquels fait aujourd’hui face le peuple mongol.
             L’objectif de cette thèse ne se limite néanmoins pas au seul cas mongol. Elle a
       pour ambition de prendre appui sur ce cas pour approfondir des questions plus
       générales auxquelles sont confrontés d’autres pays, notamment ceux en voie de
       développement. Comprendre la situation dans laquelle se trouve aujourd’hui la
       Mongolie nécessite néanmoins de revenir préalablement sur certains de ses traits
       caractéristiques. Ceux-ci permettront de mieux comprendre la question de recherche
       autour de laquelle se structure ce travail et les outils théoriques utilisés pour tenter d’y
       apporter une réponse.


                          1) La Mongolie et ses caractéristiques.


              Le premier trait qui caractérise la Mongolie est son enclavement géographique.
       Le pays est isolé entre la Chine et la Russie et privé de tout accès direct à la mer. Cet
       enclavement a une influence majeure sur les évolutions et les défis auxquels est
       aujourd’hui confronté le pays2. Il s’agit de la principale constante géopolitique à
       considérer pour appréhender le cas mongol. L’autre caractéristique concerne la taille
       du pays. Peuplée de seulement trois millions d’habitants répartis sur un territoire grand
       comme trois fois la France métropolitaine, la densité de la population mongole, de
       l’ordre de 2 hab./km², est l’une des plus faibles au monde. Cette caractéristique se
       combine à la première puisque la comparaison entre la Mongolie et ses deux voisins
       est ainsi marquée par une profonde asymétrie.
             Celle-ci n’est pas seulement démographique, mais elle est aussi politique,
       économique et stratégique. Sur le plan politique, la Mongolie se distingue par un
       système démocratique et libéral qui contraste avec les régimes autoritaires de ses deux
       voisins. Sur le plan économique, la taille de l’économie mongole est très faible, son
       PIB est estimé à un peu plus de 10 milliards de dollars. Les variations économiques
       qui affectent ses deux voisins ont donc immédiatement des conséquences importantes
       sur son économie nationale. Enfin, sur le plan stratégique, la taille de l’armée mongole

       1
           Cf. Bureau du CNRS en Chine, hiver 2015.
       2
           Cf. carte de la Mongolie, annexe 1.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   15


       est très faible et son rôle se résume à une simple implication dans les opérations de
       maintien de la paix. La Mongolie ne peut donc pas assurer sa sécurité seule face à
       deux pays dotés de l’arme atomique et de forces armées très importantes. Cette
       asymétrie à laquelle les autorités mongoles doivent faire face traduit la position de
       faiblesse dans laquelle elles se trouvent dans leur environnement régional immédiat.
              Troisième trait caractéristique, la Mongolie est l’un des rares pays ou le
       pastoralisme nomade continue à jouer un rôle déterminant dans le fonctionnement de
       la société. Ce mode de vie ne concerne plus qu’un tiers de la population1, mais son
       influence continue à irriguer l’ensemble de la société et il reste le principal marqueur
       identitaire du pays. Cela distingue à nouveau la Mongolie de ses voisins, le pays étant
       caractérisé par une civilisation nomade souvent opposée à la civilisation sédentaire de
       ses deux voisins2.
              Enfin, la dernière caractéristique structurante qui marque la Mongolie a trait à
       l’importance et à la diversité des richesses minérales que renferme le sous-sol du pays
       (cuivre, charbon, or, uranium, molybdène, etc.). Celles-ci valent à la Mongolie d’être
       qualifiée de « coffre-fort géologique » ou plus simplement de « Mine-golie »3. Ces
       ressources suscitent logiquement la convoitise d’autres pays, notamment de ses
       voisins, mais aussi des grandes entreprises multinationales du secteur.
              L’ensemble de ces facteurs permet de mettre en évidence la précarité de la
       position mongole et les risques qui pèsent sur son indépendance et sa souveraineté.
       L’histoire du pays est là pour en témoigner. Un bref rappel historique permet
       d’illustrer concrètement ces difficultés4.


                          2) La lutte mongole pour l’indépendance et la souveraineté.


              Au début du XIIIe siècle, Temujin, le futur Gengis Khan, est parvenu à
       s’imposer dans les luttes incessantes qui opposaient les tribus et les clans qui
       peuplaient alors les hauts-plateaux mongols5. Sa victoire lui a permis d’unifier les
       Mongols et de créer un peuple des « gens de yourtes de feutre », prélude à une vaste
       expansion territoriale. Gengis Khan a ainsi posé les bases du plus vaste empire
       terrestre jamais constitué que ses héritiers ont fait prospérer. Celui-ci s’étendait dans la
       seconde moitié du XIIIe siècle, à l’apogée de sa puissance, des rives du Pacifique à
       l’Europe orientale, couvrant près de 33 millions de km². Pour faciliter l’administration
       de cet espace, Kublai Khan, petit-fils de Gengis Khan, a décidé de transférer sa
       capitale de Karakorum à Pékin, fondant ainsi la dynastie Yuan [1279-1368]. La
       puissance mongole a cependant décliné aussi rapidement qu’elle a émergé, au gré des
       conflits et des divisions internes qui sont apparues entre les successeurs de l’empereur.



       1
         C. Stépanoff, C. Ferret, G. Lacaze, J. Thorez (dir.), 2013.
       2
         C. Stépanoff, C. Ferret, G. Lacaze, J. Thorez (dir.), 2013.
       3
         U. E. Bulag, janvier-février 2009.
       4
         Cf. C. Bawden, 1968 ; Baabar, 1999.
       5
         L’histoire secrète des Mongols raconte, sous la forme d’un récit épique, ce qu’a été la vie du
       plus célèbre des empereurs mongols.
       M. D. Even, R. Pop, 1994.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   16


       La dynastie des Yuans a ainsi été destituée au milieu du XIXe siècle et les Mongols
       ont dès lors dû refluer vers les hauts plateaux d’Asie.
              Déchirée par des luttes intestines incessantes, la Mongolie a finalement été
       intégrée à l’empire sino-mandchou des Qing [1644-1912] qui a vu le jour après la
       prise de pouvoir des Mandchous dans le courant du XVIIe siècle. Les Mongols ont
       cependant bénéficié d’un statut privilégié au sein de l’empire jusqu’à la fin du XIXe
       siècle qui leur a permis d’échapper à la colonisation chinoise. Les autorités
       mandchoues ont interdit l’établissement de populations chinoises en Mongolie ainsi
       que les mariages mixtes. Confrontées à un accroissement de la puissance de la Russie
       tsariste et aux ambitions que cette dernière nourrissait en Asie centrale et en Mongolie,
       les autorités Qing ont décidé de renoncer au statut spécial accordé à la Mongolie,
       provoquant le mécontentement des élites mongoles qui estimaient leur existence
       menacée. Celles-ci ont donc choisi de tirer parti des difficultés intérieures chinoises
       pour déclarer leur indépendance à la fin de l’année 1911. Cette déclaration a marqué le
       début d’un long et difficile processus politique, qui a duré près d’un siècle, pour la
       reconnaissance de l’indépendance et de la souveraineté mongole.
              Dans le courant des années 1910, les autorités mongoles ont tout d’abord
       adressé une série de courriers aux principales puissances de l’époque (France, Japon,
       États-Unis, Grande-Bretagne) afin de leur demander de reconnaître leur nouvelle
       indépendance. L’évolution de la situation internationale et la montée des tensions en
       Europe ont mis cette initiative en échec1. Les autorités mongoles n’ont alors pas eu
       d’autres choix que de se tourner vers leur voisin du nord, la Russie pour se prémunir
       contre les velléités de reconquête chinoise. Les difficultés rencontrées par la Russie
       sur le plan intérieur et extérieur ont néanmoins permis aux forces armées chinoises de
       reprendre brièvement pied en Mongolie à la fin des années 1910. Elles en ont été
       chassées au début des années 1920 par le baron Ungern-Sternberg, un Russe blanc qui
       entendait faire de la Mongolie une base arrière pour la construction d’un nouvel
       empire. Finalement, des militants nationalistes mongols assistés de volontaires de
       l’armée rouge sont parvenus à reprendre le contrôle du pays en 1921. Après une
       période de transition, une République populaire a été proclamée en 1924 et les
       autorités mongoles, après quelques années d’hésitation, se sont alignées complètement
       sur les positions soviétiques à la fin des années 1920. La Mongolie est ainsi devenue le
       second pays au monde, après l’Union soviétique, à adopter un système politique et
       économique de type socialiste. Ces événements ont constitué la première étape qui a
       permis à la Mongolie de s’émanciper de la tutelle chinoise.
              La reconnaissance de cette nouvelle indépendance a pris du temps. L’Union
       soviétique a signé en 1924 un accord avec la République de Chine qui reconnaissait la
       suzeraineté de la Chine sur la Mongolie, mais qui accordait à l’URSS une position
       privilégiée. La reconnaissance officielle de l’indépendance mongole par l’Union
       soviétique n’est donc intervenue qu’à l’occasion de la signature entre les deux pays
       d’un accord de défense et de coopération en 1936, nécessaire pour contrer les
       ambitions expansionnistes japonaises. L’implication de la Mongolie dans la Seconde
       Guerre mondiale a ensuite permis à Staline d’obtenir le soutien des États-Unis pour
       imposer à la Chine de renoncer à ses ambitions sur la Mongolie. Un référendum
       d’autodétermination a été organisé à la fin de l’année 1945 lors duquel les Mongols
       ont voté massivement en faveur de leur indépendance. Après plusieurs années de
       négociations et de tractations, la Mongolie est devenue membre des Nations unies en
       1
           T. Tumurkhuleg, 2002/2003.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   17


       1961, achevant le processus de reconnaissance internationale de sa nouvelle
       indépendance. Cela a également offert aux autorités la possibilité de diversifier leurs
       partenaires étrangers en ouvrant des relations diplomatiques avec le Royaume-Uni
       (1963), la France (1965), le Japon (1972) puis avec les États-Unis (1987).
             Malgré l’élargissement progressif du champ d’action de la diplomatie mongole,
       les marges de manœuvre dont disposaient à l’époque les autorités étaient très limitées1.
       Les Mongols ont en effet choisi de s’aligner sur les positions soviétiques lors du
       divorce entre la Chine et l’Union soviétique2. En outre, la dépendance mongole à
       l’égard de l’Union soviétique n’était pas seulement politique, mais aussi économique.
       De ce fait, beaucoup considéraient alors que l’indépendance mongole n’était que
       purement formelle et qualifiaient en conséquence le pays de « seizième République »
       de l’Union soviétique3. Le pays n’était alors qu’un satellite de l’Union bénéficiant
       d’un régime de « souveraineté limitée », riche en matières premières et qui s’était vu
       assigner un rôle de tampon entre les deux grands du monde socialiste. La lutte pour
       l’indépendance initiée en 1911 restait ainsi inachevée.
              Seule la révolution démocratique de l’hiver 1989/1990 a permis au peuple
       mongol de conquérir une indépendance et une souveraineté pleines et entières. La
       révolution démocratique constitue un événement majeur pour deux raisons. D’une
       part, elle a parachevé le processus de conquête de l’indépendance en permettant au
       pays de rompre avec la tutelle soviétique. D’autre part, la révolution a servi de creuset
       au système politique et économique actuel. La transition vers la démocratie et
       l’économie de marché a également conduit la Mongolie à revoir les relations qu’elle
       entretenait jusqu’alors avec ses deux voisins et les autorités mongoles doivent
       aujourd’hui résoudre une nouvelle équation stratégique. Confrontées à la montée en
       puissance de la Chine, deux défis se présentent à elles : préserver l’indépendance et la
       souveraineté du pays, donc la singularité du modèle qui y a été mis en place, et assurer
       son développement économique, présenté comme la condition sine qua non de sa
       sécurité et de son indépendance, dans un contexte marqué par une abondance de
       matières premières.
              Lors de cette introduction, il s’agira tout d’abord de présenter les problèmes et
       les défis induits par la transition mongole et la question de recherche autour de
       laquelle se structure cette thèse (1). Ces difficultés ont déjà été mises en évidence dans
       les études réalisées sur la Mongolie, comme le montrera l’état de l’art réalisé sur la
       question. Cependant, aucune approche n’a pour le moment tenté d’aborder
       simultanément les questions économiques et politiques en Mongolie (2). Cette
       situation se combine également à l’absence de théorie générale sur la question des
       liens entre économie et politique cela impose de construire un cadre analytique
       composite et spécifique pour mener à bien la démonstration (3). Il s’agira ensuite de
       présenter la méthodologie utilisée dans ce travail, le cadre dans lequel elle a pris place
       et les difficultés qui se sont présentées (4). De plus, il conviendra de mettre en


       1
         Le non-développement des relations entre la France et la Mongolie entre 1965 et 1984 en
       offre le meilleur exemple. L’évolution de la relation entre la France et la Mongolie était alors
       dépendante de l’évolution de la relation entre la France et l’Union soviétique.
       2
         R. A. Rupen, 1979.
       3
         Un débat existe cependant sur les marges de manœuvres dont disposaient réellement les
       autorités mongoles à l’égard de leurs homologues soviétiques.
       J. Legrand, 1975.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   18


       évidence les objectifs visés et les résultats escomptés (5). Enfin, il restera à présenter
       le plan et les grandes étapes de la démonstration de notre thèse (6).




       I - Le cas mongol et ses problèmes.




             La transition démocratique a conduit à une redéfinition de l’équation stratégique
       que doivent résoudre les autorités mongoles. Pendant toute la période socialiste, la
       Mongolie a connu un régime de souveraineté limitée qui a vu son processus
       décisionnel soumis au contrôle de l’Union soviétique. En contrepartie, le pays a pu
       bénéficier de l’assistance économique soviétique et surtout de ses garanties de sécurité
       qui ont permis à la Mongolie de se prémunir contre les velléités de reconquêtes de la
       Chine, donc de garantir au moins une indépendance de jure. Les termes de cette
       équation ont été remis en cause après la transition de 1990. Celle-ci a posé trois
       problèmes aux autorités : le premier lié à la cohérence du processus de transition (A),
       le second au nouveau défi provoqué par la question de la sécurité économique et à son
       impact potentiel sur la nouvelle souveraineté mongole (B), et le troisième qui a trait au
       processus de développement, présenté comme une solution pour préserver la
       souveraineté et l’indépendance du pays (C). La prise en compte de ces trois problèmes
       permet d’élaborer une question de recherche à laquelle cette thèse cherchera à
       répondre (D).




                A - Le défi de la cohérence du processus de transition.



              Comme dans de nombreux pays ayant subi la domination soviétique, la
       révolution démocratique s’est avant tout basée sur le nationalisme des manifestants et
       sur la volonté de ces derniers de revendiquer une souveraineté pleine et entière. La
       révolution s’explique principalement par le désir de s’émanciper de la domination
       soviétique plutôt que par un vrai mouvement d’adhésion à la démocratie et à
       l’économie de marché. Le choix de la démocratie apparaissait néanmoins comme un
       moyen pour se doter d’un système politique qui, du fait de son mode de
       fonctionnement, protège, autant que cela soit possible, le libre exercice de la
       souveraineté mongole. Le choix de ce système permettait en outre à la Mongolie de se
       distinguer de ses deux voisins, donc de revendiquer l’exercice de sa nouvelle
       souveraineté. Ce choix a conduit le pays à procéder à une transition rapide vers la
       démocratie et l’économie de marché, deux systèmes, politique et économique, que la

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   19


       Mongolie n’avait encore jamais adoptés jusqu’alors. À cette transition s’est ajouté
       l’effondrement de l’Union soviétique quelques mois après la transition mongole. La
       combinaison de ces deux événements a conduit le pays à renoncer à deux éléments-
       clés de son histoire récente. Tout d’abord, les autorités mongoles ont demandé à ce
       que le départ des troupes soviétiques stationnées en Mongolie soit accéléré1. Elles ont
       également adopté une nouvelle Constitution qui interdit à tout pays de stationner ou de
       faire transiter des troupes sur son territoire2. Ces deux décisions ont conduit les
       autorités à renoncer aux garanties de sécurité que lui apportait jusqu’alors l’Union
       soviétique. La Mongolie a donc dû développer une stratégie de sécurité qui lui soit
       propre et qui lui permette de faire face à la Chine, dont certains soupçonnaient qu’elle
       n’avait pas renoncé à ses ambitions expansionnistes et qui connaissait un processus de
       croissance et une montée en puissance extrêmement rapide. La mise en place d’une
       nouvelle stratégie de sécurité devait permettre à la Mongolie de protéger cette nouvelle
       souveraineté à laquelle les Mongols aspiraient pour pouvoir prendre librement les
       décisions qui les concernent.
              La seconde évolution provoquée par le processus de transition est une
       conséquence indirecte de la décision des autorités mongoles de renoncer à la voie de
       développement de type socialiste pour s’engager dans le capitalisme et l’économie de
       marché. Cette décision s’est combinée à la dissolution du CAEM et au processus de
       transition mis en place dans les anciens pays socialistes. Elle a privé la Mongolie de
       l’assistance que lui apportait jusqu’alors l’Union soviétique pour son développement.
       Celle-ci était loin d’être négligeable puisqu’elle était estimée à l’époque à près du tiers
       du PIB mongol3. En outre, ces évolutions ont également exclu la Mongolie du système
       d’échanges qui prévalait à l’intérieur de la zone, donc limité sa capacité à importer des
       produits étrangers, notamment des pièces de rechange pour ses machines, et à exporter
       les produits qu’elle produisait sur son sol, notamment ses produits miniers. Le passage
       à l’économie de marché a donc conduit à une réorientation progressive de l’économie
       mongole. Les agents économiques nouvellement libres se sont progressivement
       tournés vers le moteur économique de la région dans le cadre de leurs échanges
       extérieurs, à savoir la Chine. Cette évolution s’est faite progressivement, mais a
       finalement conduit le pays à passer, sur le plan économique, d’une dépendance à
       l’autre, en l’espèce d’une dépendance soviétique à une dépendance chinoise.
              Cette dépendance à l’égard du marché chinois a été renforcée par une troisième
       évolution, la redécouverte d’un immense potentiel minier. Le passage à l’économie de
       marche s’est accompagné d’une libéralisation de l’économie qui a conduit de
       nombreux investisseurs étrangers à s’intéresser aux ressources minérales mongoles. La
       Mongolie présentait deux avantages aux yeux des investisseurs. D’une part, son sous-
       sol restait largement sous-exploré et faisait donc du pays l’une des dernières « zones
       frontières » en matière minière, c’est-à-dire où des découvertes d’importance étaient
       susceptibles d’être effectuées. D’autre part, la Mongolie pouvait également s’appuyer
       sur sa proximité géographique avec le plus grand consommateur de matières premières
       au monde, la Chine, dont la consommation ne cessait de croître. L’ouverture du pays a
       dès lors permis de relancer le processus d’exploration, mené par des acteurs privés et
       non plus par l’État qui n’en avait plus les moyens. Lorsque les gisements découverts à

       1
         Entretien, Baabar, intelectuel, 21/05/2015.
       2
         Parlement de Mongolie, 13/01/1992.
       3
         Banque Asiatique de Développement, 1992.


Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   20


       l’époque sont entrés en production, ils ont logiquement exporté leur production en
       Chine, renforçant de fait la dépendance de l’économie mongole à l’égard de son
       voisin.
             Quatrième et dernière évolution, pour la première fois les autorités mongoles ont
       également dû reconstruire un État qui leur permette de prendre eux-mêmes leurs
       décisions, c’est-à-dire se doter des moyens nécessaires à l’exercice de leur nouvelle
       souveraineté. En effet, la transition ne s’est pas uniquement accompagnée du départ
       des soldats soviétiques, mais aussi de l’ensemble des conseillers qui jouaient un rôle-
       clé dans les administrations. Ceux-ci surveillaient à la fois le processus de décision et
       œuvraient à l’importation de « bonnes pratiques », mises en œuvre en Union
       soviétique. La reconstruction d’un système décisionnel propre a été compliquée par
       l’absence de traditions historiques sur lesquelles auraient pu s’appuyer les autorités.
             La mise en évidence des conséquences de la transition opérée par la Mongolie
       au tournant des années 1990 permet d’identifier les tensions et les contradictions
       auxquelles ont fait face les autorités. La transition a été mise en place pour rompre
       avec la dépendance économique et politique qui unissait la Mongolie à l’Union
       soviétique et avec le régime de souveraineté limitée qui l’accompagnait. La nouvelle
       souveraineté conquise après 1990, donc l’indépendance du pays, sont néanmoins
       aujourd’hui menacées par l’apparition d’une nouvelle dépendance économique à
       l’égard de la Chine. Autre contradiction, la transition devait permettre à la Mongolie
       de connaître une nouvelle étape dans son développement économique en rompant avec
       le modèle d’une économie planifiée dont la crise dans les années 1980 avait montré les
       limites. Néanmoins, contrairement à ce qui avait été anticipé, la crise économique
       provoquée par le processus de transition a conduit à une désindustrialisation
       progressive du pays. Le processus de développement s’est réorienté autour de deux
       éléments clés : le développement du secteur minier qui a occupé progressivement une
       importance croissante dans l’économie du pays et le développement des échanges avec
       la Chine, conséquence indirecte du développement du secteur minier.
              Ces deux grandes contradictions mettent en évidence les difficultés auxquelles
       ont été confrontées les autorités mongoles dans leur processus de transition. L’enjeu
       pour les acteurs était de maintenir en cohérence les différentes composantes de la
       transition, principalement l’espoir d’une souveraineté et d’une indépendance
       renforcées et l’espoir d’une nouvelle étape dans le processus de développement
       économique. Cette situation permet d’identifier le premier enjeu qui se pose à la
       Mongolie.


                       Enjeu 1 :            La transition a libéré des dynamiques
                                            contradictoires qui posent la question de la
                                            difficulté à maintenir en cohérence l’ensemble
                                            des composantes de la transition.


              Si de telles tensions sont identifiables dans l’ensemble des pays en transition,
       elles ont néanmoins pris une intensité particulière dans le contexte mongol, attisées par
       l’enclavement géographique du pays et par sa nouvelle dépendance au secteur
       extractif.




Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   21


                  B - Développement économique et souveraineté nationale.



              Le maintien de la cohérence du processus de transition est lié à un second défi
       qui a trait à la question du lien intime qui existe en Mongolie entre la question
       économique et la question de la souveraineté. Cela renvoie plus généralement à la part
       de l’économie dans les questions liées à la sécurité nationale et à l’exercice de la
       nouvelle souveraineté conquise par les Mongols après 1990. Comme cela a déjà été
       évoqué, la transition vers la démocratie et l’économie de marché s’est également
       accompagnée du passage d’une dépendance économique à l’autre. En l’espèce, le pays
       est passé d’une dépendance économique à l’égard de l’Union soviétique à une
       dépendance économique à l’égard de la Chine qui constitue aujourd’hui son principal
       partenaire commercial et le principal investisseur. Cette évolution pose une question
       politique dans la mesure où la dépendance de l’économie mongole à l’égard de
       l’Union soviétique se doublait de la mise en place d’un régime de souveraineté limitée.
       Dès lors, le passage d’une dépendance soviétique à une dépendance chinoise peut
       logiquement être utilisé par les autorités chinoises pour limiter le libre exercice de la
       nouvelle souveraineté conquise par les Mongols au moment de leur révolution
       démocratique. La fermeture de la frontière décidée par les autorités chinoises en 2002
       à la suite d'une visite du Dalaï-Lama en Mongolie en offre un exemple. Plus
       récemment, la suspension de l’ensemble des réunions gouvernementales suite à la
       visite du Dalaï Lama à la mi-novembre décembre 2016 et la hausse des tarifs pratiqués
       aux postes frontières sino-mongols en offrent un nouvel exemple. Ces deux cas
       témoignent des leviers d’actions qu’une telle situation offre aux autorités chinoises
       pour faire pression sur leurs homologues mongoles.
              Outre ces craintes légitimes, la question chinoise est exacerbée en Mongolie par
       une sinophobie prégnante qui traverse toutes les couches de la population1. Plusieurs
       éléments permettent de l’expliquer : la présence d’un antagonisme historique, le fait
       que la lutte pour l’indépendance se soit principalement faite contre la Chine, la
       propagande soviétique mise en place après le différend sino-soviétique, la volonté des
       Mongols de se distinguer de leur puissant voisin2, ou encore une différence de
       puissance qui induit chez les Mongols une peur de leur propre disparition ou de leur
       dilution. Cette sinophobie contraste par ailleurs avec le sentiment de sympathie qu’une
       très large partie de la population continue d’éprouver à l’égard de la Russie.




       1
           F. Billé, 2014.
       2
           F. Billé, 2014.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   22


       90
       80
       70
       60
       50
       40
       30
       20
       10
           0



                                          Russie         Chine        USA         Japon

                  Réponse à la question : quel est le meilleur partenaire pour la Mongolie ? (2001 – 2015)1.


              Le fonctionnement du système politique a également pour effet de renforcer
       indirectement ce sentiment. À chaque échéance électorale, les acteurs politiques se
       saisissent de ce thème et tentent de l’instrumentaliser dans leur campagne. Cela se
       traduit souvent par des élans rhétoriques des candidats qui promettent de protéger
       l’indépendance et la souveraineté du pays face à une Chine à la puissance
       grandissante. La démocratie a donc pour effet de renforcer la volonté des autorités de
       rompre la dépendance du pays à la Chine puisque, outre les qu’induit une telle
       situation sur la souveraineté mongole, elle induit également un risque politique pour
       les acteurs eux-mêmes.
             Outre ces considérations politiques, la transition mongole et la nouvelle
       dépendance économique à l’égard de la Chine posent la question des liens qui existent
       en Mongolie entre la souveraineté nationale et les questions économiques. Le
       processus de développement est régulièrement présenté par les autorités2, les
       chercheurs3 ou même dans les documents officiels4 comme la condition sine qua non
       de la protection de l’indépendance et de la souveraineté. Cette caractéristique
       s’explique par le fait que c’est par ce biais que les autorités entendent aboutir à la
       diversification économique esquissée dans le concept de sécurité nationale. Ce lien se
       retrouve dans les documents les plus importants adoptés par les autorités pour orienter
       le développement, que ce soit dans le concept de développement de l'État mongol
       adopté en 19965, ou dans la stratégie de développement national basée sur les objectifs
       du millénaire et adoptée en 20086. Ce dernier texte insiste clairement sur ce lien en
       affirmant notamment que « le patriotisme passe par la promotion du développement
       du pays qui doit permettre de protéger et renforcer l'indépendance et la
       souveraineté »7 avant d’ajouter que « le développement de la Mongolie est une

       1
         Résultats des études d’opinion réalisées par l’institut Sant Maral.
       2
         L. Bold, 2012.
       3
         L. Khaisandai, 2012 ; D. Tungalag, 2014.
       4
         Parlement de Mongolie, 31/01/2008.
       5
         Parlement de Mongolie, 03/05/1996.
       6
         Parlement de Mongolie, 31/01/2008.
       7
         Parlement de Mongolie, 31/01/2008, art. 3.2.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   23


       garantie de sa sécurité et de son indépendance »1. Dernier exemple, lorsque la
       Mongolie a adopté son « agenda 21 » en 1998, le Premier ministre de l’époque, Ts.
       Elbegdorj a rappelé qu’il incarnait l’aspiration du peuple mongol à vivre libre, donc
       souverain2. Le développement est présenté dans ces textes dans une conception très
       large. Aucune définition précise n’est avancée même si les autorités se basent souvent
       sur les critères identifiés dans les objectifs du millénaire ou plus récemment dans les
       objectifs de développement durable à l’horizon 2030 qui ont été intégrés au nouveau
       concept de développement discuté par le Parlement. L'objectif de diversification de
       l'économie est néanmoins clairement mentionné puisque le concept de 2008 entendait
       réduire la dépendance du pays aux ressources minérales pour développer une
       économie multifacettes, tournée vers l'exportation de produits manufacturés et de
       services3.
              Le développement est présenté par les autorités comme la condition nécessaire à
       la diversification de l’économie, donc à sa sécurisation économique4. Il doit permettre
       au pays de diversifier sa structure de production, limitant ainsi sa dépendance au
       secteur minier. Il doit également permettre à terme de diversifier les marchés de
       débouchés qui s’offrent aux produits mongols. En ce sens, le développement constitue
       pour les autorités un moyen d’atteindre les ambitions fixées dans le cadre du concept
       de sécurité nationale, donc un outil pour assurer la protection de l’indépendance et de
       la souveraineté mongoles. Ce rapprochement fait par les autorités mongoles ne
       constitue pas une exception. Il s’inscrit au contraire dans un phénomène global, très en
       vogue dans le courant des années 2000, et qui a conduit beaucoup d’auteurs à étudier
       cette « liaison entre sécurité et développement » et plus largement les liens qui existent
       entre les questions liées au développement économique et celles liées à la souveraineté
       nationale5. Comme le rappelait déjà François Perroux à la fin des années soixante, « la
       souveraineté nationale, qui implique en principe l’indépendance, s’évanouit si,
       économiquement, les gouvernants ne peuvent pas choisir une fonction d’objectif et
       favoriser, pour la mettre en œuvre, un agencement de moyens à la disposition des
       nationaux de l’État »6.
              Cette préoccupation a été exacerbée en Mongolie par le type de système
       économique choisi par les autorités après la transition. Le passage à une économie
       libérale de marché a conduit l’Etat à se retirer de la vie économique pour permettre
       l’apparition d’une structure de marché qui garantisse une allocation optimale des
       ressources et l’enclenchement d’un nouveau processus de croissance. Ce choix a libéré
       les acteurs privés qui se sont focalisés sur les avantages comparatifs de la Mongolie, à
       savoir le secteur minier et la proximité du pays avec le marché chinois. Face à cette
       évolution, l’influence que pouvait exercer l’État se trouvait limitée puisque ce dernier,
       engagé dans une politique libérale, ne disposait plus des moyens d’action nécessaires
       pour peser sur ces évolutions. Cette situation posait donc dans le cas mongol la
       question soulevée par François Perroux, à savoir celle de la capacité de l’État à
       « choisir une fonction d’objectif et favoriser, pour la mettre en œuvre, un agencement
       de moyens »7. Ce cas pose donc la question de la mise en place d’une politique
       1
         Parlement de Mongolie, 31/01/2008, art. 3.3.
       2
         Nations unies, 1998.
       3
         Parlement de Mongolie, 31/01/2008, art. 5.
       4
         L. Khaisandai, 2012.
       5
         M. Stern, J. Ojendal, février 2010.
       6
         F. Perroux, 1969, p. 7.
       7
         F. Perroux, 1969, p. 7.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   24


       économique « protectionniste », c’est-à-dire qui protégerait les intérêts nationaux, dans
       le cadre d’une économie libérale de marché, autrement dit de l’exercice de la
       souveraineté de l’État. Ce défi conduit à l’identification d’un second enjeu généré par
       le processus de transition adopté par les autorités mongoles :


                       Enjeu 2 :            Le nouveau système économique mis en place
                                            après la transition a conduit à l’apparition d’une
                                            nouvelle dépendance économique à l’égard de la
                                            Chine. Celle-ci a des conséquences politiques et
                                            pose la question de la protection et de l’exercice
                                            de la souveraineté dans le cadre d’une économie
                                            ouverte, autrement dit de l’adoption d’une
                                            attitude protectionniste dans le cadre d’une
                                            économie libérale de marché.


              Le nouveau système économique qui a vu le jour et la réorientation des acteurs
       privés en direction de la Chine permet de montrer la tension générée par le processus
       de transition. La transition politique visait à rendre au peuple mongol l’exercice de sa
       souveraineté, mais la transition économique a paradoxalement conduit à une nouvelle
       situation de dépendance. Celle-ci limite l’exercice de la souveraineté mongole et fait
       écho à la situation de dépendance économique à laquelle était confrontée la Mongolie
       pendant la période socialiste et aux conséquences politiques de cette dernière, à savoir
       un régime de « souveraineté limitée ». Dans le même temps, le choix d’une économie
       libérale de marché a privé en partie l’État des outils nécessaires à l’exercice de cette
       souveraineté sur le plan économique, autrement dit la mise en place de politiques
       protectionnistes. Face à cette contradiction, le développement économique est perçu
       comme une solution qui doit permettre de la dépasser. Une telle approche interroge
       néanmoins le rôle que l’État peut être amené à jouer pour favoriser la mise en place
       d’un processus de développement économique.




                C - Le défi du développement économique.



             Lors de la transition, nombreux étaient en Mongolie ceux qui pensaient que le
       système d’économie planifiée ne permettait plus d’assurer les objectifs de
       développement auxquels aspiraient les autorités. Le capitalisme et l’économie de
       marché faisaient à l’époque figure de promesses qui devaient permettre d’atteindre en
       quelques années le niveau de développement des pays les plus avancés. Ils devaient
       également permettre de rompre avec une intégration économique à l’Union soviétique
       que beaucoup considéraient alors comme inéquitable et de type quasi colonial. Malgré
       des premières années de transition difficiles, les autorités restaient confiantes et le
       premier Président élu démocratiquement, P. Ochirbat, a même déclaré que la



Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   25


       Mongolie serait le prochain « tigre » asiatique1, faisant référence aux succès
       économiques rencontrés par le Japon, la Corée du Sud ou encore Taïwan. Le
       développement économique devait permettre aux autorités mongoles de remplir
       plusieurs objectifs. Le premier concerne le développement de l’économie nationale qui
       devait renforcer l’autosuffisance économique du pays. Le second concerne la
       diversification de la structure productive afin de limiter la dépendance de l’économie
       au seul secteur minier. Ce second objectif devait, dans l’idée des autorités mongoles,
       permettre d’en atteindre un troisième qui vise in fine à la diversification du commerce
       extérieur du pays. En ce sens, le développement économique est donc présenté comme
       le principal élément qui doit permettre au pays de limiter sa dépendance à l’égard du
       secteur minier et de la Chine, donc de renforcer sa sécurité et à terme de s’assurer de
       l’exercice plein et entier de cette nouvelle souveraineté acquise après 1990.
              Cet objectif pose cependant la question de la façon dont les autorités mongoles
       peuvent parvenir à assurer leur développement. Trois défis sont identifiables. Tout
       d’abord, il convient de souligner que la Mongolie fait face à une richesse en matières
       premières qui peut à la fois servir de catalyseur au développement, mais qui peut
       également exposer le pays à la « malédiction de la ressource » et à ses symptômes2.
       Ceux-ci concernent le risque d’une désindustrialisation progressive, d’une
       concentration de l’économie autour du seul secteur extractif tout comme la mise en
       place d’une relation de dépendance à l’égard des pays consommateurs. L’autre défi
       auquel sont confrontées les autorités concerne le type de système économique choisi
       après la transition. La mise en place d’une économie libérale de marché doit permettre
       de favoriser une allocation aussi efficiente que possible du capital disponible.
       Néanmoins, ce système tend à concentrer l’économie autour de ses avantages
       comparatifs, dans le cas mongol principalement le secteur minier. Le choix d’un tel
       système tend donc paradoxalement à renforcer la possibilité de voir le pays affecté par
       la « malédiction de la ressource ». Dernier défi lié à ce choix, les capacités
       d’intervention de l’État dans le développement sont limitées du fait du système
       économique choisi, mais aussi du fait de l’absence de ressources disponibles pour
       permettre aux autorités de s’impliquer dans le processus de développement et
       d’œuvrer à la création de nouveaux avantages comparatifs.
              Schématiquement, deux lectures radicalement différentes s’opposent sur le cas
       mongol vingt-cinq ans après la transition : ceux qui préfèrent pointer les échecs du
       processus de développement et ceux qui préfèrent au contraire insister sur ses
       réussites. Les premiers mettent en avant la dépendance du pays au secteur minier et le
       fait que la croissance économique, même si elle a pu être forte certaines années,
       reflétait avant tout l’évolution des cours des matières premières. Lorsque les prix
       étaient élevés, la croissance mongole était forte. À l’inverse, lorsque les prix
       plongeaient, la croissance mongole ralentissait fortement. Cette dépendance mongole
       au secteur minier (78,8 % des exportations3, 17,1 % du PIB4, 31 % des recettes
       fiscales5) a conduit certains auteurs à évoquer le développement d’un possible
       « syndrome hollandais » en Mongolie6. L’idée de ce concept, également connu sous le

       1
         Open Society Forum, 2012.
       2
         J. D. Sachs, A. M. Warner, décembre 1995.
       3
         Office national de la statistique, 2015.
       4
         EITI, décembre 2015.
       5
         EITI, décembre 2015.
       6
         W. Ge, H. W. Kinnucan, 2016 ; D. Tuvshinjargal, P. Avralt-Od, 2015.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   26


       nom de « malédiction de la ressource », est que les ressources naturelles, lorsqu’elles
       sont présentes en abondance dans un pays, entravent le développement plus qu’elles
       ne l’encouragent1. La forte hausse des exportations générée par l’activité extractive
       provoque une hausse de l’excédent de la balance commerciales et de la balance des
       paiements qui se traduit par une appréciation significative de la monnaie locale. Cette
       appréciation à deux conséquences. D’une part, elle diminue la compétitivité à
       l’exportation des produits non-miniers, donc réduit la capacité du pays à exporter.
       D’autre part, elle réduit le coût des produits importés qui deviennent plus compétitifs
       qui viennent concurrencer les produits nationaux, qu’ils soient industriels ou agricoles.
       Cela se traduit par l’abandon de pans entiers de l’économie qui ne parviennent plus à
       être compétitifs à l’intérieur comme elle à l’extérieur du territoire national. L’activité
       extractive étant faiblement intensive en capital humain, ces évolutions se traduisent
       par une hausse du chômage qui impose aux autorités d’utiliser la rente minière à des
       fins sociales, soit par la distribution d’allocation ou par la création d’une bureaucratie
       publique très imposante qui permette d’absorber une partie du chômage provoquer par
       le processus de désindustrialisation. Cette destruction du tissu industriel a pour effet de
       cantonner les pays concernés à une spécialisation unique sur la production de matières
       premières. Outre les conséquences économiques de ce phénomène, il est également
       possible d’élargir sa portée pour y inclure les conséquences politiques d’une telle
       spécialisation (autoritarisme, hausse de la taille de la bureaucratie pour faire face au
       chômage) et même les risques sécuritaires qu’elle peut engendrer (guerre civile)2. Ce
       type d’approche a séduit certains chercheurs qui ont dès lors popularisé le néologisme
       de « Mine-golie », témoin du poids croissant du secteur minier en Mongolie et des
       risques que cette évolution fait peser sur le pays3.
              À l’inverse, d’autres ont préféré insister sur la réussite du processus de
       développement, en particulier lorsque le pays a connu l’une des plus fortes croissances
       économiques au monde, en 2011, avec une croissance estimée à 17,3 %4. Un nouveau
       néologisme a également été élaboré pour rendre compte de ce que certains percevaient
       alors comme un nouveau « miracle » asiatique. Aux « tigres » devait ainsi succéder le
       « loup mongol », un terme popularisé par l’homme d’affaires, ancien vice-ministre des
       Finances et ancien conseiller économique du Premier ministre, Ch. Gankhuyag 5. Selon
       l’auteur du concept, la Mongolie aurait alors su dépasser le modèle de développement
       prôné par les pays européens pour s’inspirer des réussites asiatiques (Japon, Corée du
       Sud, Taïwan) et les combiner avec les enseignements à tirer de pays riches en matières
       premières qui ont cependant réussi à mettre en œuvre un processus de développement
       (Norvège, Canada, Chili). Cet aspect devait permettre à la Mongolie de connaître un
       développement important et rapide et servir à terme de modèle pour d’autres pays,
       créant ainsi une « meute de loups »6.
             Plus que des constats objectifs, ces deux approches tentent de rendre compte de
       l’évolution du pays après la transition et du type de système politico-économique qui y
       a vu le jour. Le concept de « Mine-golie » renvoie d’un côté à une Mongolie qui
       n’aurait pas su s’extraire de sa dépendance au secteur minier et qui serait restée

       1
         J. D. Sachs, A. M. Warner, décembre 1995.
       2
         A. Rosser, 2006.
       3
         U. E. Bulag, 2009.
       4
         Statistique Banque Mondiale.
       5
         Ch. Gankhuyag, 02/10/2010.
       6
         Ch. Gankhuyag, 02/10/2010.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   27


       cantonnée à la simple exportation de matières premières. Dans ce cadre, la dépendance
       à l’égard de la Chine serait particulièrement forte du fait que le marché chinois
       constitue le marché de débouchés naturel et quasi unique auquel peuvent avoir accès
       les producteurs mongols. Du fait de l’enclavement géographique de leur pays, les
       entreprises font face à des coûts de transports très élevés, l’accès à la mer le plus
       proche se trouvant à plus de 700 kilomètres de la frontière. À l’inverse, le concept
       « d’économie du loup » renvoie à l’image d’une Mongolie qui aurait su mener à bien
       son processus de développement et diversifier la structure de son économie, donc ses
       partenaires.
             La question du développement apparaît donc clairement comme le troisième
       enjeu auquel sont confrontées les autorités mongoles. La transition s’est traduite par le
       passage à une économie libérale de marché qui devait pallier les limites du mode de
       développement socialiste et permettre à la Mongolie de connaître une nouvelle phase
       de développement. L’adoption de ce système a néanmoins exposé les autorités
       mongoles à certains nombres de défis qui posent plus généralement la question de la
       mise en œuvre d’un processus de développement coordonné dans le cadre d’une
       économie libérale de marché et d’un système politique démocratique.


                       Enjeu 3 :            La transition vers une économie libérale de
                                            marché pose la question de la mise en place d’un
                                            processus de développement coordonné alors
                                            même que l’État s’est privé de la plupart de ses
                                            outils d’intervention dans le domaine
                                            économique, ce qui limite d’autant sa capacité à
                                            orienter le comportement des acteurs privés
                                            selon ses objectifs de développement.


              Ces différents problèmes auxquels ont été confrontées les autorités mongoles
       après la transition permettent de formaliser la question de recherche qui structure cette
       thèse. Cette question a fortement évolué au fil de cette étude.




                D - Évolution et formalisation de la question de recherche.



             Face à ces problèmes, cette thèse s’est progressivement structurée autour d’un
       objectif : comprendre comment la Mongolie peut parvenir à assurer son
       développement économique afin de protéger in fine l’indépendance et la souveraineté
       conquise après 1990. La façon d’analyser ce problème a néanmoins conduit à une
       évolution significative de la question de recherche.



Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   28


               Il a dans un premier temps été envisagé d’aborder cette question à travers
       l’analyse du cas des investissements étrangers chinois réalisés en Mongolie et de
       l’attitude des autorités à leur égard. Ce type d’approche a progressivement été
       abandonné, car il présentait l’inconvénient de se concentrer uniquement sur l’une des
       facettes de la nouvelle dépendance économique qui unit la Mongolie à la Chine, celle
       du financement du processus de développement. Il excluait donc la question des
       partenaires économiques extérieurs et celle, clé, de la diversification de l’économie
       nationale. Il aurait donc à formaliser une approche parcellaire du problème plus
       général auquel sont confrontées les autorités mongoles. Outre ces considérations, deux
       contraintes ont également conduit à renoncer à ce type d’approche. La première est
       liée au manque de données sur la question et à la sensibilité du sujet qui rendait la
       mise en place d’un processus de recherche très difficile. La seconde a trait à la
       signature d’un contrat CIFRE (Convention interprofessionnelle de formation par la
       recherche) avec l’entreprise AREVA un an après le début de cette thèse. Celui-ci a
       conduit à une évolution de la question de recherche. L’objectif a consisté notamment à
       rendre les résultats plus facilement utilisables par l’entreprise. De ce fait, il a été choisi
       de conserver le cadre initial de cette thèse, mais en faisant évoluer la question de
       recherche et l’angle choisi pour y répondre. Cela est notamment passé par
       l’élaboration d’une question de recherche plus générale qui ne soit pas uniquement
       focalisée sur la question très spécifique des investissements étrangers chinois, mais qui
       permette d’apporter une réponse aux problèmes précédemment identifiés.
              L’autre choix structurant a été de centrer cette étude sur la nouvelle Mongolie
       libérale et démocratique. Il a été envisagé au début de comparer le cas mongol avec le
       Kazakhstan et la Corée du Nord. Cette option a été abandonnée pour les mêmes
       raisons que celles invoquées précédemment. À cela s’ajoutent deux éléments qui
       compliquent l’étude du cas mongol. D’une part, c’est un cas qui reste relativement
       méconnu, car rarement considéré dans les études politiques. L’analyse ne peut donc
       pas se baser sur des sources secondaires et passe par un travail sur des sources
       primaires. D’autre part, l’analyse de ces sources primaires nécessite l’apprentissage de
       la langue mongole, processus long et difficile. Dans ce cadre, la mise en place d’une
       approche comparative aurait été délicate et aurait conduit à réduire l’analyse du cas
       mongol, ou aurait nécessité beaucoup plus de temps pour être mise en œuvre. Dans ce
       contexte, le choix a été fait de réaliser une monographie en se concentrant uniquement
       sur le cas mongol et de conserver la mise en place d’une approche comparative pour
       des travaux ultérieurs.
              Concernant le cadre temporel de cette thèse, la période étudiée s’étend de 1992,
       date de l’adoption de la première Constitution démocratique mongole, à 2016, date des
       dernières élections législatives. Plus spécifiquement, l’étude se concentre sur la fin de
       cette période, notamment la législature de 2012 à 2016 durant laquelle s’est déroulée
       la réalisation de cette thèse. Cela a permis de collecter un grand nombre de données et
       de suivre quotidiennement l’évolution de la situation en Mongolie.
             La prise en compte des trois problèmes précédemment évoqués qui se posent
       aux autorités mongoles a conduit à structurer cette thèse autour de plusieurs
       dynamiques : le processus de transition et ses conséquences ; le processus de
       sécurisation et de protection de la souveraineté nationale ; le processus de
       développement économique dans un contexte marqué par une richesse importante en
       matières premières. Cette situation impose donc de penser en politiste un problème
       économique, celui du développement économique et de ses conséquences potentielles


Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   29


       sur l’indépendance et la souveraineté. La question de recherche autour de laquelle se
       structure cette thèse est par conséquent la suivante :


              Entre « malédiction de la ressource », sinophobie et dépendance,
              comment la Mongolie démocratique et libérale fait-elle face au défi du
              développement économique pour préserver son indépendance et sa
              souveraineté et éviter d'être « transformée en une simple annexe de
              matières premières »1 pour la Chine ?


              L’apparition de ce problème en Mongolie est très liée au processus de transition.
       C’est ce dernier qui a permis au peuple mongol de conquérir une souveraineté qui ne
       soit plus « limitée ». La conquête de cette nouvelle souveraineté supposait un
       processus de transition politique, mais aussi économique dans la mesure où le système
       de domination soviétique était également adossé à un système de domination
       économique. À la transition politique s’est donc ajouté un processus de transition
       économique qui a conduit la Mongolie à passer d’une économie planifiée à une
       économie libérale de marché. Celle-ci est paradoxalement à la source du problème
       auquel font aujourd’hui face les autorités mongoles puisqu’elle a conduit à la mise en
       place d’une nouvelle situation de dépendance économique à l’égard de la Chine qui
       présente le risque d’être utilisée par les autorités chinoises pour limiter l’exercice de la
       souveraineté mongole. Autre conséquence de la transition, celle-ci a conduit l’État à
       renoncer à ces outils d’intervention dans le domaine économique pour favoriser
       l’apparition du marché. Cette décision limite aujourd’hui sa capacité à mettre en
       œuvre une politique « protectionniste » qui lui permettrait de lutter contre le risque que
       cette nouvelle dépendance économique à l’égard de la Chine fait peser la souveraineté
       mongole. Cette situation explique pourquoi cette thèse se concentre sur la question de
       la souveraineté et sur les liens que cette question entretient avec les questions
       économiques.
             Le processus de transition a donc joué un rôle décisif et structurant dans
       l’apparition de ce problème auquel font aujourd’hui face les autorités mongoles. Il
       convient donc de présenter brièvement cette transition afin de montrer en quoi celle-ci
       a joué un rôle décisif dans l’apparition de ce problème. Cette présentation historique
       permettra dans le même temps de dresser un état de l’art des recherches mises en
       œuvre sur le cas mongol, de leurs enseignements, mais aussi des lacunes qui restent à
       combler.




       1
        Citation extraite du premier Concept de sécurité nationale adopté par les autorités mongoles
       en 1994.
       Parlement de Mongolie, 30/06/1994, art. 33.2.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   30


       II - État de l’art et présentation des principales
             caractéristiques de la transition mongole.




              Comme cela a été évoqué, les études sur la Mongolie, si elles sont riches et
       variées, restent cependant balbutiantes pour ce qui est de la période contemporaine. La
       plupart des travaux qui ont été réalisés portent sur un aspect particulier du pays, qu’il
       s’agisse de l’étude de la transition démocratique et des raisons qui permettent
       d’expliquer cette exception politique ou encore de la transition économique qui a
       suscité quelques articles. D’autres travaux se sont également concentrés sur la
       nouvelle situation géopolitique connue par la Mongolie et sur la stratégie déployée par
       les autorités mongoles. La présentation de ces travaux permettra d’identifier les
       éléments issus de ces travaux qui devront être considérés ainsi que les lacunes qui
       restent à combler. Il est possible de regrouper ces travaux selon une perspective
       thématique. Il s’agira pour cela de présenter tout d’abord ceux consacrés à la transition
       politique mise en œuvre par les autorités mongoles à la suite de la révolution 1
       démocratique de l’hiver 1989/1990 (A). Les travaux consacrés à la transition
       économique qui a conduit le pays à passer du socialisme au capitalisme et à
       l’économie de marché seront présentés dans un second temps (B). Il conviendra enfin
       de présenter les travaux qui ont été consacrés à la nouvelle situation sécuritaire à
       laquelle fait face la Mongolie et à la stratégie que les autorités cherchent à mettre en
       œuvre pour y faire face (C). Outre un état de l’art, la présentation des principaux
       résultats de ces travaux permettra de dresser le portrait de la transition mongole et de
       ses conséquences. Cet état de l’art sera ensuite complété par la présentation des
       travaux déjà réalisés sur le cas mongol et qui se rapproche du thème abordé dans cette
       thèse (D).




                A - La transition mongole vers la démocratie.



             Plusieurs étapes sont identifiables dans le processus de démocratisation connu
       par la Mongolie. La première englobe les manifestations de l’hiver 1989 – 1990 qui
       ont conduit à la remise en cause du régime socialiste et à l’ouverture d’un processus de


       1
         Un débat existe sur le terme à utiliser pour qualifier le processus politique et économique
       qu’a connu la Mongolie à l’hiver 1989-1990 pour savoir si le terme de « révolution » ou celui
       de « transition » doit être utilisé. Ceux qui plaident en faveur de l’utilisation du terme de
       « révolution » affirment qu’un ordre nouveau a vu le jour et qu’il est donc possible de parler
       de révolution. A l’inverse, les autres insistent sur le fait que les principaux dirigeants mongols
       sont restés au pouvoir et préfèrent par conséquent parler de « transition ».

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   31


       transition1. La seconde porte sur la transition en tant que telle qui a conduit à
       l’adoption d’une Constitution démocratique dans le courant du mois de janvier 1992.
       Enfin, la troisième temps est celui de la stabilisation et de l’ancrage progressif de la
       Mongolie dans la démocratie par le biais de l’organisation régulière d’élections et par
       la mise en place de processus d’alternance politique qui n’ont jamais conduit à une
       remise en cause ou à une contestation du nouveau système démocratique. La
       présentation de ces événements se fera en deux temps. Il s’agira de présenter
       brièvement les principaux événements qui ont conduit à cette transition politique puis
       d’évoquer les hypothèses explicatives qui ont déjà été avancées pour expliquer ce
       phénomène historique.


                          1) La révolution démocratique mongole, quels éléments
                          explicatifs ?


              La révolution démocratique mongole ne diffère pas réellement des événements
       politiques observés à l’est de l’Europe ou dans certaines des anciennes Républiques de
       l’Union soviétique. À la fin de l’année 1989 et au début de l’année 1990, dans la
       foulée des vagues de révoltes en Europe centrale qui ont pris place durant toute
       l’année 1989, la jeunesse mongole, insatisfaite des réformes de libéralisation initiées
       par le régime socialiste, s’est regroupée autour de différentes associations. Des
       manifestations ont alors été organisées, notamment à l’occasion de la journée pour les
       droits de l’Homme le 10 décembre 1989. Celles-ci se sont poursuivies pendant le mois
       de janvier malgré la rudesse de l’hiver. Les jeunes ont ensuite été rejoints par les
       ouvriers des villes de Darkhan et d’Erdenet qui se sont mis en grève et qui ont permis
       au mouvement d’entrer dans une nouvelle phase. Les manifestations ont pris de
       l’ampleur, certaines organisées à Oulan-Bator regroupant plus de 100 000 personnes
       alors que la capitale mongole ne comptait à l’époque qu’un peu plus de 500 000
       habitants2. Les dirigeants des mouvements contestataires sont parvenus à préserver le
       caractère pacifique des manifestations et ont décidé au début de mois de mars
       d’entamer une grève de la faim pour faire pression sur le gouvernement. Face à
       l’ampleur de la contestation, incertains de pouvoir compter sur le soutien des forces
       armées et se refusant à utiliser la force pour réprimer les manifestations, les membres
       du Politburo ont finalement décidé de démissionner. Le Parlement s’est alors réuni
       pour amender la Constitution et supprimer l’article qui prévoyait l’existence d’un
       système de parti unique. Le gouvernement a ensuite préparé les premières élections
       libres et multipartites, organisées au début du mois de juillet 1990. Celles-ci ont
       conduit à la victoire de l’ancien parti unique, le Parti populaire et révolutionnaire qui a
       notamment choisi de ne pas modifier son nom. Cependant, malgré sa victoire, ce
       dernier a invité des représentants de l’opposition à participer à un gouvernement de
       coalition chargé de mener la transition économique et d’accompagner la rédaction
       d’une nouvelle Constitution pour le pays.



       1
         De nombreux ouvrages et articles ont été consacrés à la révolution démocratique mongole.
       Le lecteur peut notamment se référer à l’ouvrage de M. Rossabi (2005) ou à celui de A. Saruul
       (1999).
       2
         S. Bayraa, S. Maidar, Ts. Khaliun (dir.), 2015.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   32


              Les explications formulées pour le cas mongol ne diffèrent pas
       fondamentalement de celles qui ont été formulées pour les anciens pays socialistes. On
       trouve dans les travaux consacrés à la question l’explication de nature contextuelle, la
       question de la place des élites et plus encore l’aspiration de l’ensemble des
       composantes de la société à la souveraineté et à l’indépendance. La première
       explication insiste sur l’importance du contexte international. Cette hypothèse a été
       formulée par Ts. Batbayar1, John Phipps2, Marie-Dominique Even3 ou encore de Tim
       Ginsburg4. Elle se rapproche de celle formulée plus généralement par Samuel
       Huntington pour expliquer ce qu’il considérait alors comme étant la « troisième
       vague » de démocratisation5. Elle insiste notamment sur un effet de contagion qui
       expliquerait l’émergence de ces nouveaux pays démocratiques. Dans le cas de la
       Mongolie, c’est l’effondrement progressif du bloc socialiste qui aurait joué ce rôle
       d’entrainement et de déclencheur, et notamment les processus de transition entamés en
       Europe centrale et orientale à la fin des années 1980. Cette explication met également
       en avant une analogie entre la situation connue par la Mongolie au début des années
       1910 et celle connue par le pays quatre-vingts ans plus tard. En 1911, les autorités
       mongoles avaient tiré parti de l’effondrement de la dynastie mandchoue des Qing pour
       proclamer leur indépendance et mettre un terme à plus de deux siècles d’intégration à
       l’Empire chinois. La logique qui a guidé la révolution démocratique de 1990 serait
       similaire à celle qui a guidé la révolution pour l’indépendance de 1911.
       L’affaiblissement marqué de l’Union soviétique aurait permis aux autorités mongoles
       de s’affranchir de la tutelle soviétique en mettant en œuvre une révolution
       démocratique qui était avant tout une révolution nationale. Dans le contexte de
       l’époque, le choix de la démocratie permettait au pays de se distinguer clairement de
       ses deux voisins, donc d’affirmer ainsi son indépendance et sa souveraineté alors que
       le risque de devoir subir une intervention extérieure soviétique était moindre.
              L’autre approche privilégiée par certains chercheurs se concentre sur le rôle joué
       par les élites mongoles dans ce processus de transition. Ce type d’explication se
       rapproche de la théorie de la transition qui insiste sur la nécessité de considérer avant
       tout les interactions entre les élites locales pour comprendre les phénomènes de
       transition6. Deux chercheurs ont principalement travaillé sur cet aspect, T. Ginsburg7
       et M. Rossabi8. Tous deux insistent sur le fait que le choix mongol de la démocratie
       résulte avant tout d’un compromis trouvé entre les élites du pays. Ce compromis, en
       particulier l’attitude adoptée par le Parti populaire et révolutionnaire mongol qui
       refusa l’utilisation de la violence pour réprimer les manifestations, aurait permis la
       mise en place d’un cercle vertueux de la négociation. Les conditions favorables ainsi
       créées ont conduit à la mise en place d’un gouvernement de coalition nationale chargé
       de mener à bien le double processus de transition vers la démocratie, mais aussi vers
       l’économie de marché. La participation d’acteurs issus de l’ancien régime à la
       formation du nouveau amène ces auteurs à privilégier l’utilisation du terme de
       transition plutôt que celui de révolution. Ce type d’explication met en évidence le rôle

       1
         Ts. Batbayar, 2003.
       2
         J. Phipps, 1990.
       3
         M. D. Even, 2001.
       4
         T. Ginsburg, 1995.
       5
         S. Huntington, 1991.
       6
         A. Przeworski, 1991, G. Hermet, 1996, J. Grugel, M. L. Bishop, 2014.
       7
         S. Kotkin, B. A. Elleman, 1999
       8
         M. Rossabi, 2005.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   33


       des acteurs dans le processus de transition. Il souligne la présence « d’acteurs
       exceptionnels » qui aurait permis, en raison de leurs décisions, que les événements se
       déroulent comme ils se sont déroulés. Le cas de l’homme politique, S. Zorig, qualifié
       en Mongolie de « magicien de la démocratie », en offre sans doute le meilleur
       exemple.
              Ces deux types d’explications sont complémentaires pour comprendre le
       contexte, le déroulement concret de la Révolution démocratique mongole et les
       premiers moments de la transition. Elles ne tiennent cependant pas compte du poids du
       nationalisme dans les mouvements démocratiques qui a été mis en évidence par le
       chercheur mongol Baabar1 et l’universitaire Christopher Kaplonski2. Cet élan
       nationaliste a concrètement pris la forme d’un retour à une tradition mythifiée avec la
       redécouverte de grands éléments de la culture mongole comme la figure de l’empereur
       Gengis Khan, le bouddhisme, ou encore l’alphabet mongol classique. Outre cet aspect
       identitaire, la révolution démocratique mongole a surtout traduit une volonté de
       rompre avec près de 70 ans de domination soviétique3. L’absence de violence et la
       vitesse avec laquelle les événements ont eu lieu montrent que cette volonté
       d’indépendance était partagée par un grand nombre d’acteurs, y compris au sein du
       régime en place dont certains membres arguaient depuis le milieu des années 1980 en
       faveur d’un rééquilibrage des relations qu’entretenait la République populaire de
       Mongolie avec l’Union soviétique4. Dans cette perspective, il est possible de
       considérer la révolution démocratique mongole comme la dernière étape du processus
       de conquête d’une indépendance politique pleine et entière. Ce processus a été long et
       difficile. Entamé en 1911, la révolution populaire de 1921 a été suivie de l’adoption du
       socialisme en 1924. Elles ont permis à la Mongolie de se libérer de la domination
       chinoise qui pesait sur elle depuis plus de 200 ans. L’adoption du socialisme et le
       soutien apporté par l’Union soviétique ont également permis à la Mongolie de faire
       reconnaître son indépendance sur la scène internationale grâce à l’acceptation de la
       Mongolie au sein des Nations unies en 1961. La révolution démocratique de l’hiver
       1989/1990 a permis aux Mongols de rompre avec la tutelle soviétique et de conquérir,
       après près de 80 ans de lutte, une indépendance et une souveraineté pleines et entières.
       Cependant, il apparaît que les Mongols n’entendaient pas forcément mener à bien une
       transition « vers » la démocratie, les manifestants n’ayant qu’une compréhension
       limitée du concept5. La révolution mongole, avant d’être portée par une aspiration à la
       démocratie et au respect des droits de l’homme, révélait une aspiration nationale,
       partagée par les manifestants tout comme par une large partie des élites6, qui



       1
         Baabar, 1999.
       2
         C. Kaplonski, 2004.
       3
         R. Rupen, 1979 ; Baabar, 1999.
       4
         Baabar, l’un des principaux acteurs de la révolution démocratique mongole affirme ainsi que
       le succès de la révolution mongole « montre que les manifestations qui ont eu lieu étaient
       tolérées et acceptées. Chacun reconnaissait la nécessité d’un changement. Il suffit de regarder
       le déroulement des événements. Après seulement deux jours de grèves de la faim, tous le
       politburo a dit « d’accord, nous démissionnons ». Après seulement deux jours ! Cela montre
       bien que les personnes qui le composaient étaient d’accord même si elles ne l’exprimaient pas
       clairement ».
       Entretien, Baabar, intellectuel, 21/05/2015.
       5
         Entretien, Baabar, intellectuel, 21/05/2015.
       6
         Entretien, D. Sodnom, ancien Premier ministre [1984 – 1990], 03/12/2013.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   34


       entendaient rompre avec la domination soviétique1. L’intellectuel et ancien ministre,
       Baabar2, qui a été un acteur majeur de la révolution, affirme ainsi :


              « Pour simplifier, il y avait les manifestants bruyants et les gens qui les
              soutenaient de façon silencieuse. Pendant notre révolution, il n’y a pas
              eu un mort, pas une victime, rien du tout. Notre révolution s’est faite sans
              même qu’une vitre n’ait été brisée. Cela montre que tout le monde
              supportait le mouvement et que tout le monde souhaitait mettre les
              Soviétiques dehors. [...] La raison de la révolution c’est donc le
              nationalisme, le nationalisme et encore le nationalisme. »3


              La révolution démocratique de l’hiver 1989-1990 ne constituait donc pas tant
       une lutte pour la démocratie et les droits de l’Homme, qu’une lutte pour la conquête de
       l’indépendance et d’une souveraineté pleine et entière. L’émancipation du peuple
       mongol à l’égard de la suzeraineté chinoise est passée par un double épisode
       révolutionnaire, en 1911 et en 1921. Un épisode révolutionnaire a également été
       nécessaire pour permettre au peuple mongol d’échapper à la sphère d’influence
       soviétique en 1990. Dans les deux cas, ces épisodes révolutionnaires ont conduit à une
       remise en cause du système politique qui préexistait jusqu’alors et qui était associé à
       l’exercice même de cette domination. C’est en ce sens que la révolution démocratique
       de l’hiver 1989/1990 peut être considérée comme la conclusion de la lutte entamée par
       le peuple mongol au début du XXe siècle pour son indépendance et sa souveraineté. Si
       ces arguments permettent d’expliquer l’apparition d’un processus de transition en
       Mongolie, ils n’apportent néanmoins que peu d’éléments sur la nature du système que
       ce processus a engendré et sur les raisons de l’ancrage progressif et inattendu de la
       Mongolie dans la démocratie.


                          2) Les raisons de l’exception démocratique mongole.


             Après plusieurs mois de discussions et de débats, le Parlement mongol a adopté
       une nouvelle Constitution démocratique dans le courant du mois de janvier 1992. Le
       système politique mis en place était à l’origine semi-présidentiel, inspiré du modèle
       français, dans lequel les pouvoirs du Président étaient cependant plus encadrés. Cette
       nouvelle Constitution a été rapidement mise à l’épreuve par une première expérience
       de cohabitation en 1993 avec l’élection d’un Président soutenu par les mouvements
       démocratiques alors que les élections législatives de 1992 avaient donné une majorité
       de sièges au Parti populaire et révolutionnaire. La situation s’inversa en 1996 puis en
       1997 avec la victoire des partis de la mouvance démocrate aux élections législatives
       puis celle du Parti populaire et révolutionnaire à l’élection présidentielle. Ce nouvel
       épisode de cohabitation a provoqué un blocage politique en 1998 qui a empêché
       pendant de longs mois l’élection d’un Premier ministre. Marqués par cette crise

       1
         Entretien, Baabar, intellectuel, 21/05/2015.
       2
         Bat-Erdeniin Batbayar est plus connu en Mongolie sous le nom de Baabar, nom qu’il utilise
       pour signer ses ouvrages.
       3
         Entretien, Baabar, intellectuel, 21/05/2015.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   35


       institutionnelle, les parlementaires se sont accordés pour modifier le texte de la
       Constitution afin de limiter et d’encadrer davantage les pouvoirs du Président. Cet
       amendement, adopté en 2001, a modifié le régime politique en Mongolie et l’a
       transformé en un régime de type parlementaire1. Malgré les diverses tentatives initiées
       par les Présidents successifs, la Constitution mongole n’a pas été modifiée depuis cette
       date. L’attention apportée par les constituants à la limitation des pouvoirs du Président
       résulte en partie des leçons que les Mongols ont tirées de leur passé. Le souvenir que
       conservent les Mongols de la période de socialiste est que la domination soviétique
       s’exerçait non pas directement, mais par l’intermédiaire d’un homme, le secrétaire
       général du parti unique, le Parti populaire et révolutionnaire mongol. Ce constat a
       poussé les Constituants à privilégier en 1992 une Constitution qui limite les pouvoirs
       du Président et renforce au contraire ceux du Parlement 2. Alors qu’un possible
       amendement à la Constitution est à nouveau évoqué3, nombreux sont ceux qui, parmi
       l’élite, considèrent qu’il est nécessaire de renforcer encore les pouvoirs du Parlement
       pour diluer le pouvoir et se prémunir de toute ingérence extérieure4.
              Ces deux évolutions, politique par le biais de l’introduction d’un système
       multipartite en 1990 et institutionnelle avec l’adoption d’une nouvelle Constitution
       démocratique en 1992, confirment l’ancrage de la Mongolie dans la démocratie. La
       capacité de résistance du système politique mongol aux différents épisodes
       d’alternance en témoigne. Celle-ci a pourtant été mise à l’épreuve à plusieurs reprises,
       lors du blocage politique de 1998, mais aussi lors des émeutes du 1 er juillet 20085. Ces
       différentes crises ont toutes conduit à l’adoption d’une solution de compromis qui a
       permis de satisfaire les différentes parties concernées. Ces solutions ont pu prendre la
       forme d’un compromis politique, à l’image de celui conclu en 1994 à la suite des
       manifestations organisées contre le gouvernement, ou celle d’un gouvernement de
       coalition comme cela a été le cas en 1990 ou en 2008 après les émeutes du 1er juillet.
       Elles témoignent de la capacité de résistance du système politique mongol et de
       l’ancrage de ce dernier dans la démocratie.
             Le processus de transition connu par la Mongolie a surpris de nombreux
       observateurs6, mais aussi les acteurs mongols qui étaient impliqués dans ce processus 7.
       Certains ont alors pu qualifier la transition mongole comme ayant eu lieu « contre

       1
         L. Munkh-Erdene, 2010.
       2
         C. Kaplonski, 2004.
       3
           Parliament.mn, 06/11/2015, "Монгол Улсын Үндсэн хуульд оруулах нэмэлт,
       өөрчлөлтийн                        төслийг                     өргөн                     барилаа",
       http://www.parliament.mn/news/open/categories/30/pages/25651
       4
         Cet aspect a été confirmé a de nombreuses reprises par les personnes qu’il a été possible de
       rencontrer lors de cette recherche. Le dernier projet d’amendement à la Constitution proposé
       par les députés mongols à la fin de l’année 2015 prévoyait d’ailleurs de limiter le rôle du
       Président à un simple rôle honorifique et symbolique pour renforcer les pouvoirs du Parlement
       et faire du régime politique mongol un régime parlementaire.
       5
         Le résultat des élections législatives de 2008 fut contesté par une partie des partis défaits lors
       de ces élections, malgré leur validation par les observateurs internationaux présents au
       moment du scrutin. Les manifestations qui suivirent l’annonce des résultats conduisirent à
       l’incendie du bâtiment du parti populaire et révolutionnaire, déclaré vainqueur du scrutin. Ces
       événements forcèrent le Président à déclarer un couvre-feu et l’Etat d’urgence dans le pays.
       Cinq personnes trouvèrent la mort lors de ces événements.
       6
         S. Fish, 1998.
       7
         Ts. Batbayar, 1993.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   36


       toutes attentes »1 quand d’autres ont affirmé que cette nouvelle démocratie avait vu le
       jour sans « condition préalable »2. Le succès de la transition mongole était surprenant
       pour plusieurs raisons. Tout d’abord, le pays était dépourvu de toute tradition
       démocratique. Ses voisins restaient des voisins autoritaires et un transfert de la
       démocratie par capillarité n’était pas envisageable. Ensuite, le contexte régional était
       marqué par la répression mise en place par les autorités chinoises sur la place
       Tienanmen. La décision des autorités chinoises aurait pu inciter les autorités mongoles
       à opter pour une stratégie similaire face à la contestation. De plus, le pays a mené à
       bien sa transition dans un contexte marqué par une très forte récession économique qui
       le vit perdre près du tiers de son produit intérieur brut. Enfin, l’ancien parti unique a
       largement triomphé lors des premières élections libres ce qui aurait pu le conduire à
       faire le choix de la continuité et de la stabilité. L’ensemble de ces éléments pouvaient
       donc laisser à penser que la trajectoire d’évolution de la Mongolie ne différerait pas
       fondamentalement de celle des autres pays d’Asie centrale et que l’expérience
       démocratique mongole ne durerait qu’un temps avant un retour à une certaine forme
       d’autoritarisme. Il n’en a pourtant rien été et c’est au contraire un approfondissement
       significatif de la démocratie qui est notable en Mongolie, le régime politique ayant
       même évolué d’un régime semi-présidentiel à un régime d’essence parlementaire. Dès
       lors, la question qui s’est posée aux chercheurs a été d’expliquer le succès inattendu de
       la transition politique et économique connue par la Mongolie et d’en identifier les
       causes.
               Il est possible de distinguer trois grands types d’explications. Le premier se base
       sur une approche qui place l’économie au cœur de ce succès. Les auteurs qui ont mis
       en avant cette hypothèse insistent sur le fait que le nomadisme pastoral a permis
       d’amortir la dureté de la crise économique3. D’autres ont insisté sur la dépendance à
       l’aide étrangère à laquelle faisait face le pays qui forçait les élites mongoles à se
       conformer aux attentes de leurs donateurs4. D’autres encore, en reformulant le concept
       de « l’effet de l’espoir » bien connu en économie du développement5, ont au contraire
       insisté sur le fait que l’adhésion des Mongols à ce nouveau système était purement
       instrumentale et qu’il relevait avant tout de l’espoir de voir leur situation personnelle
       s’améliorer rapidement6. Le deuxième type d’hypothèses avancées pour expliquer la
       transition mongole a mis au contraire en avant l’efficacité du cadre constitutionnel mis
       en place7 et le rôle joué par les organisations qui se chargent habituellement de
       promouvoir la démocratie, notamment la fondation Konrad Adenauer (KAS) ou
       l’institut républicain international (IRI)8. Certains ont également insisté sur le rôle des
       élites, qu’elles soient issues de l’ancien parti unique ou des mouvements démocrates,
       et sur leur contribution au succès de la transition mongole9. Le troisième type
       d’approche a insisté pour sa part sur la compatibilité existante entre le terreau culturel
       mongol et le nouveau système mis en place10. Si ces dernières n’apparaissent pas

       1
         V. Fritz, 2008.
       2
         S. Fish, 1998.
       3
         R. Pomfret, 2000.
       4
         V. Fritz, 2002.
       5
         A. Hirschman, 1981.
       6
         M. Sumaadi, 2013.
       7
         A. Sanders, 1992.
       8
         M. Rossabi, 2005.
       9
         S. Kotkin, B. Elleman, 1999 ; M. Rossabi, 2005.
       10
          D. Ganbat, 2004 ; P. Sabloff, 2013.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   37


       pleinement convaincantes1, leur intérêt a tenu à leur volonté d’identifier des éléments
       de continuité plutôt que de se baser sur le postulat d’une rupture totale entre la
       Mongolie socialiste et la nouvelle Mongolie démocratique.
              Si ces différentes explications doivent être comparées avec les explications
       formulées pour expliquer la divergence des processus de transition observables dans
       l’espace postsoviétique, seule l’hypothèse de la « dépendance au sentier » n’a pas été
       réellement appliquée au cas mongol. Cette absence est d’autant plus dommageable que
       les travaux réalisés sur la question insistent sur l’importance fondamentale de cet
       élément dans les processus de transition, donnée sur laquelle nombre de chercheurs
       semblent s’accorder2. L’absence de prise en compte de cet aspect est liée à deux
       éléments. Premièrement, les études approfondies sur le fonctionnement de l’État
       mongol et de son système politique pendant la période socialiste sont très rares et
       lacunaires. Les études qui ont été réalisées sont trop anciennes pour pouvoir être
       réellement significatives et ne prennent par exemple pas en considération les tentatives
       d’ouverture que le parti a tenté d’amorcer à la fin des années 1980, suivant ainsi le
       modèle de ce qui pouvait avoir lieu en Union soviétique. Cette absence d’étude est
       d’autant plus dommageable que le système politique qui existait en Mongolie
       semblait, déjà, quelque peu différent de celui qui était observable en Russie. Les
       ambassadeurs issus des pays du bloc de l’Est qui séjournaient en Mongolie y
       éprouvaient un sentiment de liberté inconnu jusqu’alors3. Les Mongols et les étrangers
       qui ont connu la Mongolie socialiste insistent également sur cette spécificité mongole
       dans l’ancienne sphère socialiste4. Si une telle hypothèse devait être vérifiée, elle
       devrait être mise en relation avec les conclusions dégagées par les travaux qui insistent
       sur l’influence des régimes qui préexistaient à la transition5. Une telle approche ne
       permet cependant pas résoudre la question de l’origine de cette spécificité et ne fait, en
       somme, que repousser le problème posé. Elle incite à considérer cette spécificité
       mongole dans un sens plus large, donc à accorder plus d’importance aux facteurs de
       long terme, en particulier à la question culturelle, qui constitue une hypothèse
       importante pour expliquer les divergences observables entre les anciens pays
       socialistes, donc pour expliquer la spécificité mongole.
              Les spécificités de la transition mongole se retrouvent également sur le plan
       économique où le pays est passé en l’espace de quelques années d’un système
       socialiste au capitalisme. Cette transition économique s’inscrivait dans le cadre de la
       transition politique et de la tentative du pays de conquérir une nouvelle indépendance
       et une souveraineté pleine. La domination qu’exerçait l’Union soviétique sur la
       Mongolie n’était pas seulement une domination politique, elle prenait également une
       forme économique. Outre une transition politique, les autorités mongoles ont donc dû
       mettre en place un processus de transition économique qui leur permette de parachever
       ce mouvement général vers l’indépendance et la souveraineté.



       1
          Certains travaux originaux affirment notamment que la démocratie mongole tirerait ses
       racines au sein des réformes mises en place par le grand empereur mongol Gengis Khan au
       XIIIe siècle (cf. Sabloff, 2002). D’autres évoquent l’importance du bouddhisme et du mode de
       vie qu’impose le nomadisme pastoral (cf. M. Sumaadi, 2013).
       2
         F. Bafoil, 2006.
       3
         Entretien, Illes Mihaly, ancien ambassadeur de Hongrie en Mongolie, 22/11/2014.
       4
         Entretiens, D. Munkh-Ochir, 10 décembre 2013.
       5
         J. Linz, A. Stepan, 1996.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   38


                B - La transition économique.



             Sur le plan économique, deux éléments expliquent la transition. D’une part
       l’échec du socialisme comme système économique que les multiples tentatives de
       réformes initiées dans les années 1980 ne sont pas parvenues à changer et qui ont
       provoqué une période de stagnation économique dans les années 1980. D’autre part le
       fait que les pays concernés par la transition pouvaient difficilement construire une
       indépendance politique réelle sans pour autant sortir de l’économie d’amitié qui
       unissait alors les pays du bloc de l’Est. Les États concernés devaient donc rechercher
       une nouvelle intégration économique avec « l’Ouest » qui imposait le passage au
       capitalisme et une certaine intégration au marché mondial. Le cas de la Mongolie en
       offre le meilleur exemple et le pays a dû procéder à une douloureuse transition
       économique pour passer au capitalisme et s’extraire ainsi de la tutelle soviétique.
              À l’instar de ce qui a été observé en Union soviétique, les réformes
       économiques ont débuté avant la révolution avec l’adoption des premières mesures de
       libéralisation dès le milieu des années 1980. Ces réformes étaient connues sous le nom
       de perestroïka en Union soviétique alors qu’elles l’étaient en Mongolie sous le nom
       d’uurchlult shineshlel [өөрчлөлт шинэчлэл]1. Les réformes mises en œuvre ont été
       insuffisantes pour dépasser les limites d’un système qui avaient pourtant permis
       l’industrialisation du pays et son développement économique et humain.
              Cette volonté de réformes, calquées sur celles mises en œuvre en Union
       soviétique, a été renforcée par l’évolution de la situation intérieure et extérieure. Sur le
       plan intérieur, les premières élections libres organisées à l’été 1990 ont consacré la
       victoire de l’ancien parti unique, le Parti populaire et révolutionnaire (PPRM). Ce
       dernier a remporté 60 % des voix, mais le système électoral majoritaire choisi à
       l’époque lui a permis de remporter 86 % des sièges au Parlement. L’opposition
       démocrate, fragmentée et mal représentée dans les campagnes, a remporté 40 % des
       voix, mais a dû se contenter de seulement 14 % des sièges au Parlement. Dans une
       volonté de conciliation, le PPRM a pourtant choisi de former un gouvernement de
       coalition nationale avec les dirigeants des mouvements démocratiques afin de mener à
       bien le processus de transition. La gestion des questions économiques a été confiée à
       un groupe de jeunes économistes issus de ce qui était alors le Parti du progrès national,
       dirigé par Da. Ganbold. Ce dernier, nommé vice-premier ministre, s’est vu confier
       l’élaboration et la mise en œuvre les réformes nécessaires à la transition. Monétariste
       convaincu, Da. Ganbold entendait mener à bien les réformes nécessaires pour
       développer une économie de marché en Mongolie. Néanmoins, son objectif était
       également politique, comme cela a d’ailleurs été le cas dans les transitions connues par
       les Etats est-européens2. Il entendait utiliser ces réformes économiques pour saper
       l’ordre politique ancien et faire émerger une société basée sur le marché et l’individu3.



       1
         E. Milne, J. Leimone, F. Rozwadowski, P. Sukachevin, avril 1991.
       2
         F. Bafoil, 2006.
       3
         M. Rossabi, 2005.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   39


              La mise en place de réformes économiques radicales n’avait cependant pas
       qu’un objectif politique, elles devaient également permettre au pays de répondre à un
       choc économique extérieur qui les rendait inévitables1. Alors que la Mongolie était
       considérée sur le plan politique comme la seizième république de l’Union soviétique,
       elle l’était également sur le plan économique. Le pays faisait face à une dépendance
       économique très importante à l’égard du conseil d’assistance économique mutuelle
       (CAEM) et plus particulièrement à l’égard de l’Union soviétique. La dépendance
       mongole était commerciale, financière et technique. Sur le plan commercial, le pays
       réalisait l’essentiel de ses échanges extérieurs avec les pays du CAEM, tant pour les
       importations (90 %) que pour les exportations (90 %).




                               Partenaires commerciaux de la Mongolie en 1989 (en %)2.


              Sur le plan financier, l’économie mongole ne parvenait pas à être suffisamment
       efficace pour pouvoir dégager un surplus financier conséquent. Cela se traduisait par
       un déficit important et continu de la balance des paiements, comblé uniquement grâce
       à l’assistance économique apportée par l’Union soviétique. Cette assistance a permis
       de financer l’essentiel des programmes d’investissements3. Elle a pris la forme de dons
       jusqu’au début des années 1980 avant de se transformer en prêts avantageux. Ce
       durcissement s’explique par les difficultés économiques rencontrées par l’Union
       soviétique qui ne lui permettaient plus de financer le développement de l’économie
       mongole. Il n’en demeure pas moins que l’aide soviétique représentait à la fin des
       années 1980 près de 30 % du PIB4.




       1
         P. Boone, 1994.
       2
         Banque Asiatique de Développement, 1992.
       3
         Banque Asiatique de Développement, 1992.
       4
         Banque Asiatique de Développement, 1992.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   40


 Part des emprunts étrangers dans le budget de l’État              Évolution de la dette mongole à l’égard de l’Union
         mongol entre 1986 et 1990 (en %)1.                       soviétique entre 1986 et 1990 (en millions de roubles
                                                                                     transférables)2.
       .
              Sur le plan technique, l’intégration de la Mongolie dans le CAEM lui a permis
       de développer des projets de coopération économique avec les autres pays du bloc
       socialiste. Un nombre important d’entreprises conjointes ont été créées qui ont permis
       à la Mongolie de bénéficier d’une assistance économique étrangère et de transferts de
       technologies grâce à la présence de conseillers techniques étrangers. La dépendance
       mongole à l’égard de l’Union soviétique et des pays du CAEM était donc également
       technique puisque les entreprises conjointes fonctionnaient en partie grâce à l’aide de
       ces conseillers étrangers.
              Cette situation de dépendance a eu des conséquences importantes au moment de
       la transition au début des années 1990. La Mongolie a en effet dû affronter un choc
       économique externe d’une rare violence3, dont les prémices ont été perceptibles dès
       1986, lorsque les pays du CAEM ont décidé de rapprocher les prix qu’ils fixaient dans
       leurs échanges des prix du marché. L’origine de ce choc se trouve dans la dissolution
       du CAEM dans le courant de l’année 1991. Les conseillers étrangers présents en
       Mongolie ont été amenés à quitter le pays. Les débouchés commerciaux qui étaient
       auparavant garantis aux produits mongols ont disparu et le retour à des prix de marché
       a mis en évidence l’inefficacité de l’appareil de production mongol qui s’est traduit
       par un effondrement du volume des importations comme des exportations. Dans le
       même temps, l’assistance financière apportée par l’Union soviétique a également
       disparu. À ces différents éléments, il convient également d’ajouter un élément
       conjoncturel lié à la dégradation des termes de l’échange des produits mongols. Les
       cours du cuivre, le principal produit d’exportation mongol (48 %)4, ont baissé dans le
       courant de l’année 1990 alors que les cours du pétrole, le principal produit
       d’importation mongol (21 %)5 ont progressé6. Cela a compliqué encore davantage la
       situation économique. Les études réalisées sur la question estiment que la crise

       1
         Banque Asiatique de Développement, 1992.
       2
         Banque Asiatique de Développement, 1992.
       3
         P. Boone, 1994.
       4
         Banque Asiatique de Développement, 1992.
       5
         Banque Asiatique de Développement, 1992.
       6
         F. Nixson, B. Suvd, P. Luvsandorj, B. Walters (Ed.), 2000.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017          41


       économique qu’a traversée la Mongolie a été la plus importante de celles connues par
       les pays en transition1. Certains affirment même qu’elle a été plus importante que la
       crise de 19292. La réintroduction d’un système de rationnement dans le pays pendant
       près deux ans reste associée dans l’esprit des Mongolie à la dureté de cette période3.
              Ce choc économique extérieur a forcé les autorités à mettre en œuvre un
       processus de réformes économiques qui devaient permettre à l’économie de s’adapter
       à ce nouvel environnement international. Dans ce contexte, les réformistes de l’ancien
       parti unique se sont alliés aux militants démocrates qui souhaitaient mettre en œuvre
       un processus de réforme qui soit rapide et surtout irréversible4. Cette alliance explique
       pourquoi la Mongolie a choisi une voie de transition différente de celle de ses voisins
       asiatiques. Plutôt que d’adopter un processus de transition graduel5, les autorités
       mongoles ont choisi d’adopter un programme de réforme très ambitieux, basé sur les
       recommandations de la « théorie du choc ». Trois volets sont notables dans cette
       stratégie de transition économique : un processus massif de privatisations, une
       libéralisation totale et quasi immédiate des prix et la construction d’un nouveau
       système financier basé sur des acteurs privés.
              Les privatisations ont été le principal outil mobilisé par le gouvernement pour
       permettre la réussite de la transition. Son objectif était économique, mais aussi
       politique et social. Pour les initiateurs de ce programme, il s’agissait de briser « l’âme
       du socialisme »6. Annoncé dès l’automne 1990, le gouvernement a insisté sur la nature
       égalitaire de cette réforme dans la mesure où chaque citoyen devait recevoir un
       nombre identique de coupons de privatisation. Deux types de privatisation ont été mis
       en place7 : les petites privatisations gérées directement à l'échelon local ; et les grandes
       privatisations qui devaient avoir lieu par le biais de la bourse d’Oulan-Bator créée en
       ce but et dont la présidence a été confiée à un économiste issu de la mouvance
       démocrate, N. Zoljargal. Le processus de privatisation a été rapidement mis en œuvre,
       bénéficiant du soutien des populations rurales, heureuses de retrouver la propriété
       privée de leur bétail après la dissolution des coopératives agricoles, les negdels. Ce
       soutien des campagnes au processus de réforme a permis d’isoler les acteurs politiques
       qui auraient pu être tentés de s’y opposer et a renforcé a contrario la position des
       réformateurs au sein de l’ancien parti unique. Le programme de privatisation a dès lors
       été très rapidement mis en œuvre et dès le milieu de l’année 1992 près de 90 % des
       entités économiques du pays avaient déjà été privatisées8. Le succès du processus de
       privatisation doit cependant être nuancé. Il a également conduit à un effondrement de
       la petite industrie, un grand nombre des entités privatisées n’étant pas suffisamment
       fortes pour affronter les difficultés de la période de transition9. Le choix de faire des
       privatisations le principal outil de la transition a d’ailleurs été critiqué par certaines




       1
         P. Boone, 1994.
       2
         F. Nixson, B. Suvd, P. Luvsandorj, B. Walters (Ed.), 2000.
       3
         P. Boone, 1994.
       4
         M. Rossabi, 2005.
       5
         I. Jeffries, 2007.
       6
         G. Korsun, P. Murrell, mai 1995.
       7
         G. Korsun, P. Murrell, mai 1995.
       8
         P. Murrell, 1995.
       9
         Sh. Enkhbayar, avril 2007.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   42


       organisations internationales présentes dans le pays, notamment le programme des
       Nations unies pour le développement (PNUD)1.
              Le second aspect du programme de transition économique concernait la
       libéralisation des prix qui devait permettre aux mécanismes de marché de fonctionner
       en Mongolie. À l’instar du programme de privatisation, le programme de libéralisation
       a également été rapidement mis en œuvre. Le gouvernement a adopté au début de
       l’année 1991 un décret qui a libéralisé près de 60 % des prix administrés et qui a
       doublé le prix des biens et services qui continuaient d’être fixés. Au mois de mars
       1992, la quasi-totalité des prix a été libéralisée à l’exception de certains produits de
       base, notamment les prix de l’énergie2. La libéralisation des prix s’est également
       accompagnée d’une libéralisation des échanges commerciaux. Dans un premier temps,
       le monopole des entreprises d’État chargées de l’importation et de l’exportation a été
       aboli. Les autorités mongoles ont également conclu des accords avec le Japon ou avec
       les États-Unis pour que leur pays puisse bénéficier de la clause de la nation la plus
       favorisée3. Des négociations ont également été mises en œuvre pour que la Mongolie
       puisse devenir membre du Fonds Monétaire International (FMI - 1992) et de
       l’Organisation Mondiale du Commerce (OMC - 1997). La libéralisation du commerce
       extérieur est passée par l’adoption d’un taux de change flottant en mai 1993 et par une
       série de dévaluations4. Un second temps de mesures de libéralisation a été mis en
       place en 1997. Après la victoire des mouvements démocrates aux élections législatives
       de 1996, le gouvernement dirigé par M. Enkhsaikhan a décidé de supprimer au mois
       de mai 1997 tous les droits de douane, faisant pour un temps de la Mongolie le seul
       pays au monde à ne pas avoir de taxe sur le commerce extérieur 5. Une taxe de 5 % a
       été réintroduite quelques mois plus tard, mais du fait d’un impératif budgétaire plus
       que d’un changement d’orientation dans la politique commerciale du pays.
              Le dernier volet du programme économique mis en œuvre par les autorités
       mongoles concernait la restructuration du secteur financier. Le Parlement a adopté une
       nouvelle loi bancaire dans le courant de l’année 1991 et le gouvernement a procédé à
       la dissolution des banques d’État qui devaient laisser la place aux acteurs privés 6. À
       cette occasion, l’indépendance de la banque centrale a été renforcée en la plaçant sous
       la tutelle du Parlement alors qu’elle était auparavant placée sous celle du ministère des
       Finances7. Cet aspect du programme de transition a néanmoins été très compliqué à
       mettre en œuvre et le pays a dû affronter pas moins de trois crises bancaires en 1994,
       1996 et 1998. L’entrée d’acteurs étrangers sur le marché avec le rachat de la Banque
       de commerce et de développement ou avec le rachat de la banque Khan a permis de
       stabiliser progressivement un secteur qui reste néanmoins encore très fragile8.
             L’ensemble de ces réformes et la rapidité avec laquelle elles ont été mises en
       œuvre permettent de considérer que la Mongolie a suivi un modèle de transition basé
       sur une « thérapie de choc ». Celle-ci devait permettre au pays de passer en l’espace de
       quelques mois d’une économie planifiée à une économie de marché. La transition

       1
         O. Bruun, O. Odgaard, 1996.
       2
         Sh. Enkhbayar, avril 2007.
       3
         Banque asiatique de développement, 1992.
       4
         Sh. Enkhbayar, avril 2007.
       5
         J. S. Bilskie, H. M. Arnold, 2002.
       6
         Sh. Enkhbayar, avril 2007.
       7
         Banque asiatique de développement, 1992.
       8
         La faillite de la banque Savings à l’été 2013 en a offert un nouvel exemple.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   43


       mongole est ainsi considérée comme la plus radicale qui ait été mise en œuvre dans
       l’espace postsocialiste1.
              Ce choix a eu des conséquences économiques, mais aussi politiques en
       changeant le statut international du pays. Pendant la période socialiste, la Mongolie
       était souvent présentée comme un modèle pour les autres pays en développement2. Les
       autorités soviétiques entendaient même, au moment de leur intervention en
       Afghanistan, faire du pays une « seconde Mongolie »3. Cette dernière était en effet
       parvenue à passer directement du féodalisme au socialisme en l’espace de quelques
       décennies en échappant ainsi à une phase de développement capitaliste. Une base
       industrielle avait été mise en place, la population mongole était bien éduquée et
       l’espérance de vie s’était fortement accrue. La transition a remis en cause ce statut. La
       Mongolie est passée du statut de pays développé et industrialisé et à celui d’un pays en
       développement en quelques mois. Le semblant de base industrielle qui avait été mis en
       place s’est effondré4 et la Mongolie est apparue au début des années 1990 comme l’un
       des pays les plus pauvres du monde5. Témoin de la violence de cette crise, l’économie
       mongole a mis près de quinze ans à effacer les conséquences de cet épisode de
       transition. Le niveau du PIB atteint en 1990 n’a été égalé qu’en 2003 6. Le commerce
       extérieur mongol n’a retrouvé son niveau de 1989 qu’en 2004, pour les importations
       comme pour les exportations7. Plus important encore, le chômage et une pauvreté
       importante, que le nomadisme pastoral a cependant permis d’atténuer, se sont installés
       dans le pays et se sont accompagnés d’une forte hausse des inégalités, jusqu’alors
       étrangères à la société mongole8.
             Le processus de transition mongole a été extrêmement rapide et a eu des
       implications très importantes sur le positionnement international du pays. Par son
       double processus de transition, la Mongolie est parvenue à conquérir une
       indépendance et une souveraineté pleine et entière. Le prix à payer a cependant été
       élevé, en particulier sur le plan économique. La transition s’est également
       accompagnée de changements importants dans l’environnement international dans
       lequel s’intégrait le pays.




       1
         P. Murrell, 1995.
       2
         L’ouvrage de J. Legrand publié en 1975, Le choix mongol : de la féodalité au socialisme, a
       été traduit par la suite en portugais pour pouvoir présenter la réussite mongole aux Etats
       d’Afrique lusophone qui souhaitaient adopter le socialisme comme mode de développement.
       3
         F. Halliday, octobre 1999.
       4
         Sh. Enkhbayar, avril 2007.
       5
         P. Boone, 1994.
       6
         Banque Mondiale.
       7
         Office nationale de la statistique de Mongolie.
       8
         Cf. annexe 2, tableau des évolutions de l’économie mongole après 1990.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   44


                C - Les conséquences stratégiques et économiques de la
                transition.



              Si le double processus de transition initié à l’hiver 1989-1990 a permis à la
       Mongolie de conquérir une nouvelle indépendance et une nouvelle souveraineté, elle a
       également redéfini l’équation sécuritaire que les autorités mongoles doivent résoudre.
       Cette nouvelle équation stratégique a, à nouveau, placé le pays face au dilemme de
       leur enclavement.
             Après la conquête de leur indépendance dans les années 1910, les autorités
       mongoles ont choisi de se tourner vers la Russie pour se prémunir contre les velléités
       de reconquêtes chinoises à l’égard de cette marche perdue de l’empire. La création de
       la République populaire de Mongolie en 1924 et la signature en mars 1936 d'un traité
       d'amitié avec l’Union soviétique qui incluait un protocole de défense mutuelle ont
       parachevé ce rapprochement1. Ils ont permis à la Mongolie de bénéficier des garanties
       de sécurité de l’Union soviétique. Ce traité a été mis en œuvre trois ans plus tard, en
       1939, à l’occasion de la bataille de Khalkhin Gol2 qui a vu la victoire des forces
       soviético-mongoles face aux troupes japonaises et qui a joué un rôle majeur dans le
       déroulement de la Seconde Guerre mondiale3. Plus tard, la Mongolie a pour sa part
       apporté un soutien important, au regard de ses moyens, à l’Union soviétique lors de la
       Seconde Guerre mondiale en exportant de la viande, des chevaux, des vêtements
       chauds et alors que les sommes collectées auprès de la population ont permis de
       financer la construction d’une brigade de chars et d’une escadre d’avions. Les
       garanties de sécurité apportées par l’Union soviétique à la Mongolie ont pris
       concrètement la forme d’une présence militaire soviétique importante4.
              Cependant, à l’occasion du rapprochement sino-soviétique, le dirigeant
       soviétique Nikita Khrouchtchev avait décidé en 1956 de retirer les forces soviétiques
       stationnées en Mongolie depuis 1939. Néanmoins, dès 1965 les autorités mongoles
       avaient demandé à leurs homologues soviétiques de procéder à un nouveau
       déploiement de troupes pour faire face à l’irrédentisme chinois5. Ce nouveau
       déploiement débuta en 1968. Au plus fort de la présence soviétique, le nombre de
       soldats stationnés dans le pays était estimé à 82 0006. Si la Mongolie était alors perçue
       comme un satellite de l’Union soviétique7, un simple État tampon8, il convient
       néanmoins de souligner que la présence militaire soviétique était souhaitée par les
       autorités mongoles qui craignaient, plus encore que leurs homologues soviétiques, la
       menace que faisait peser la Chine sur leur indépendance9.



       1
         R. Rahul, 1987.
       2
         Cette bataille est connue au Japon comme « l’incident de Nomonhan ».
       3
         J. Sapir, 1996.
       4
         B. Boldbaatar (Ed.), 2014.
       5
         S. Radchenko, 2007.
       6
         S. Radchenko, 2012.
       7
         R. A. Rupen, 1979.
       8
         O. Batsaikhan, 2013.
       9
         S. Radchenko, 2012.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   45


              Les relations entre la Mongolie et l’Union soviétique ont néanmoins été
       affectées par la volonté des autorités soviétiques de normaliser leurs relations avec la
       Chine. Le retrait des troupes soviétiques a été évoqué dès le début des années 1980 et
       l’arrivée au pouvoir de Mikhaïl Gorbatchev a permis de mettre en œuvre un processus
       de retrait progressif, annoncé le 28 juillet 1986 lors du discours de Vladivostok, sans
       que les autorités mongoles n’aient été consultées et contre leur volonté1. La position
       des autorités mongoles n’a changé qu’à la fin de l’année 1989 lorsque ces dernières,
       pour des raisons politiques, ont demandé à ce que le processus de retrait soit accéléré
       et qu’il concerne l’ensemble des forces qui restaient stationnées dans le pays2.
              Le retrait des forces soviétiques du pays s’est accompagné de la perte des
       garanties de sécurité que l’Union soviétique avait toujours apportées à la Mongolie
       depuis la conquête de son indépendance. Combiné à la transition vers la démocratie et
       l’économie de marché et au changement que cette double transition impliquait pour les
       relations russo-mongoles, les autorités ont dû résoudre une nouvelle équation
       stratégique dans laquelle elles étaient seules pour faire face à leur situation
       d’enclavement et se prémunir contre de possibles velléités hégémoniques de leurs
       puissants voisins. Ce sentiment de solitude3 a été accentué par le désintérêt russe pour
       la Mongolie pendant toute la décennie 1990 et par la montée en puissance de la Chine,
       qui s’affirmait sur la scène internationale et qui occupait une place croissante dans la
       nouvelle économie mongole.
              Si la transition politique a entraîné une redéfinition de la relation de sécurité
       qu’entretenait la Mongolie avec l’Union soviétique en accélérant le processus de
       retrait des troupes soviétiques, la transition économique a également provoqué un
       bouleversement majeur dans les relations que pouvait entretenir le pays avec
       l’extérieur. Les conséquences de cette transition ont été de deux ordres. Elle a
       provoqué un changement des partenaires commerciaux du pays. Elle a également posé
       la question des institutions et des acteurs capables de financer les investissements
       nécessaires au développement alors que ces investissements émanaient jusqu’alors
       principalement de l’aide apportée par l’Union soviétique. Dans les deux cas, la Chine
       s’est imposée progressivement comme le premier partenaire économique de la
       Mongolie.
             Sur le plan commercial, la première conséquence de la transition a été de
       provoquer une forte réduction du volume du commerce extérieur. La dissolution du
       CEAM a privé la Mongolie de ses marchés de débouchés traditionnels et des tarifs
       préférentiels dont pouvait bénéficier le pays dans ses échanges.




       1
         S. Radchenko, 2012.
       2
         S. Radchenko, 2012.
       3
         J. Bayasakh, 2015.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   46


                             Évolution du commerce extérieur mongol entre 1989 et 2004 1.


             Alors que l’économie mongole était largement dépendante de l’Union
       soviétique pour ses exportations comme pour ses importations, le volume du
       commerce bilatéral entre la Russie et la Mongolie a fortement chuté au début des
       années 1990 et explique l’effondrement du commerce extérieur. Si la Mongolie
       continue à importer l’essentiel de ses produits pétroliers raffinés de Russie, elle n’y
       exporte quasiment plus rien. La chute de la part russe dans le commerce extérieur
       mongol s’est cependant accompagnée d’une forte hausse de la part de la Chine, pour
       les importations comme pour les exportations.


           100%

           90%

           80%

           70%                                                                                       Autres
           60%                                                                                       Japon
           50%                                                                                       Corée du Sud
           40%                                                                                       Etats-Unis
           30%                                                                                       Chine

           20%                                                                                       Russie (URSS)

           10%

            0%
                  2013
                  1989
                  1990
                  1991
                  1992
                  1993
                  1994
                  1995
                  1996
                  1997
                  1998
                  1999
                  2000
                  2001
                  2002
                  2003
                  2004
                  2005
                  2006
                  2007
                  2008
                  2009
                  2010
                  2011
                  2012

                  2014




                       Évolution des exportations mongoles par pays entre 1989 et 2014 (en %)2.




       1
           Office national de la statistique, 2015.
       2
           Banque Asiatique de Développement, 2015.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017     47


           100%

           90%

           80%

           70%                                                                                       Autres
           60%                                                                                       Japon
           50%                                                                                       Corée du Sud
           40%                                                                                       Etats-Unis
           30%                                                                                       Chine

           20%                                                                                       Russie (URSS)

           10%

            0%




                  2013
                  1989
                  1990
                  1991
                  1992
                  1993
                  1994
                  1995
                  1996
                  1997
                  1998
                  1999
                  2000
                  2001
                  2002
                  2003
                  2004
                  2005
                  2006
                  2007
                  2008
                  2009
                  2010
                  2011
                  2012

                  2014
                       Évolution des importations mongoles par pays entre 1989 et 2014 (en %)1.


              La libéralisation provoquée par la transition a conduit les agents économiques
       nouvellement libres à se tourner vers le moteur économique de la région qu’est la
       Chine, provoquant ainsi la mise en place d’une nouvelle situation de dépendance.
       Celle-ci est perceptible dans le domaine des exportations puisque 83,7 % des
       exportations mongoles, principalement des produits miniers (78,8 %), prennent la
       direction de la Chine2. La situation est moins marquée sur le plan des importations,
       mais la faiblesse relative de la part chinoise (36,6 %) doit être nuancée3. Près du tiers
       des importations mongoles sont des carburants qui proviennent de Russie. De plus,
       pour ce qui est des importations en provenance d’autres pays, celles-ci transitent
       principalement par le poste frontalier de Zamiin-Uud qui permet à la Mongolie de
       disposer d’une connexion ferroviaire avec le réseau ferroviaire chinois, donc avec ses
       ports. La dépendance mongole à l’égard de la Chine n’est pas uniquement
       commerciale, elle est également financière. La Mongolie était dépendante de l’aide
       économique que lui apportait l’Union soviétique. La dépendance financière de la
       Mongolie a été peu à peu remplacée, dans un premier temps par une aide financière
       apportée par les organisations internationales dans les années 1990 puis peu à peu par
       une dépendance aux aides apportées par la Chine et à ses investissements directs
       étrangers.
              Face à cette situation, les autorités mongoles ont élaboré une nouvelle stratégie
       de sécurité nationale qui doit leur permettre de résoudre cette nouvelle équation
       stratégique et de préserver la souveraineté mongole et le modèle politique et
       économique choisi après 1990. Cette nouvelle approche est connue sous le nom de
       « stratégie de troisième voisin ». Elle sera présentée plus en détail dans le troisième
       chapitre de cette thèse. Elle doit permettre à la Mongolie de compenser les
       conséquences de son enclavement. Le volet diplomatique de cette stratégie repose sur
       trois principes : 1) le maintien de bonnes relations avec la Russie, 2) le développement
       de bonnes relations avec la Chine, 3) le développement de relations privilégiées avec

       1
         Banque Asiatique de Développement, 2015.
       2
         Office national de la statistique, 2015.
       3
         Office national de la statistique, 2015.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017     48


       des « troisièmes voisins », pays démocratiques et développés qui sont susceptibles de
       soutenir la démocratie mongole et de l’aider à préserver son indépendance et à
       équilibrer l’influence de ses deux voisins géographiques. Parmi les « troisièmes
       voisins » de la Mongolie, il est possible de mentionner les États-Unis, le Japon, la
       Corée du Sud, l’Australie, l’Allemagne ou encore la France. Outre le volet
       diplomatique, cette stratégie comporte également un volet économique connu sous le
       nom de « stratégie des trois tiers ». L’objectif des autorités mongoles est similaire à
       celui recherché sur le plan diplomatique : diversifier les partenaires économiques de la
       Mongolie, qu’il s’agisse des investisseurs intéressés par le marché mongol ou plus
       simplement des partenaires commerciaux du pays. Cet objectif de diversification
       résulte directement de la situation d’enclavement à laquelle les autorités mongoles
       doivent faire face. Cette diversification doit permettre de réduire l’influence des deux
       voisins grâce à l’entrée d’autres acteurs et d’accroître ainsi les marges de manœuvre
       dont peuvent bénéficier les autorités, donc garantir leur sécurité et le libre exercice de
       leur souveraineté.
              La libéralisation de l’économie mongole s’est donc traduite par la mise en place
       d’une nouvelle situation de dépendance, la Mongolie passant en l’espace de quelques
       années d’une dépendance économique soviétique à une nouvelle dépendance chinoise,
       une situation délicate alors que de nombreux travaux insistent sur le lien intime qui
       existe entre les questions économiques et l’exercice d’une souveraineté politique1. La
       Mongolie se trouve aujourd’hui dans une position de faiblesse par rapport à son
       environnement régional, sur le plan démographique, sur le plan militaire, donc sur le
       plan politique. Ainsi, alors que la révolution de l’hiver 1989 / 1990 était
       essentiellement portée par le nationalisme et que les Mongols entendaient par ce biais
       parvenir à reconquérir une souveraineté pleine et entière, la révolution a
       paradoxalement poussée la Mongolie dans une situation de faiblesse, liée à sa nouvelle
       dépendance économique à l’égard de la Chine, mais également liée à la perte des
       garanties de sécurité que lui apportait jusqu’alors l’Union soviétique. Face à cette
       évolution, les autorités mongoles ont élaboré une nouvelle stratégie de sécurité
       nationale qui comporte à la fois un volet diplomatique, mais aussi et surtout un volet
       économique. Cette thèse cherche donc à comprendre comment les autorités peuvent
       parvenir à mettre en oeuvre cette stratégie. Autrement dit, comment la Mongolie fait
       face au défi du développement économique et de la protection de la nouvelle
       souveraineté mongole dans un contexte marqué par l’adoption d’un système
       économique et politique libéral, par une richesse en matières premières importantes et
       par une montée en puissance de la Chine qui s’est traduite par l’instauration d’une
       nouvelle situation de dépendance économique.




       1
           A. O. Hirschman, 1945 ; F. Perroux, 1969.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   49


                D - Indépendance et souveraineté, quelle approche du cas
                mongol ?



              Si de nombreux travaux ont été consacrés à la Mongolie, peu l’ont en revanche
       été à la question de la sécurité économique et aux enjeux qui existent en matière de
       développement. L’état de l’art a montré que la majorité de ces travaux portent sur la
       période de transition, abordée sous l’angle politique ou sous l’angle économique. Les
       travaux consacrés aux évolutions contemporaines de la Mongolie se concentrent sur
       les questions politiques1, économiques2, stratégiques3 ou sociales4, mais aucune ne
       prend réellement le parti d’associer ces différentes dimensions pour comprendre le
       défi auquel sont aujourd’hui confrontées les autorités mongoles entre leurs aspirations
       au développement économique et à la protection de leur indépendance et de leur
       souveraineté.
              Trois travaux se distinguent cependant dans les études mongoles qui se
       rapprochent quelque peu du sujet abordé. Le premier est l’ouvrage publié par Jacques
       Legrand en 19765 qui entendait examiner le rôle qu’avait joué l’administration dans
       l’exercice de la domination sino-mandchoue sur la Mongolie extérieure entre le
       XVIIIe et le XIXe siècle. Ce travail précieux permet notamment de comprendre
       comment s’exerçait concrètement cette domination étrangère malgré le statut
       privilégié dont bénéficiait alors la Mongolie extérieure dans l’empire. Il insiste
       notamment sur les relations qui unissaient alors les représentants administratifs chinois
       aux élites mongoles. En outre, ce travail permet de comprendre comment une première
       structure administrative a pu se développer en Mongolie.
              Ce travail est complété par un deuxième qui porte sur la période socialiste et qui
       a été écrit par le chercheur américain Robert A. Rupen en 1979. Dans son ouvrage au
       titre évocateur « comment la Mongolie est-elle réellement gouvernée ? »6, Robert A.
       Rupen entendait décrypter les mécanismes de la domination exercée par l’Union
       soviétique sur la Mongolie en examinant successivement le rôle de l'histoire, la
       structure de l'État, la position des élites ou encore la structure des échanges
       économiques entre les deux pays. Si la domination soviétique a disparu avec la
       transition économique et politique de 1990, cet ouvrage permet de mieux comprendre
       la forme concrète qu’a prise la domination soviétique et peut servir d’inspiration ou de
       point de repère pour comparer cette situation historique à la relation qu’entretient
       aujourd’hui la Mongolie avec la Chine.
              Le dernier travail qui se rapproche sans doute le plus du sujet abordé dans cette
       thèse est celui réalisé par le chercheur américain, Jeffrey Reeves à l’occasion de sa
       thèse de doctorat soutenue en 2010. Dans cette dernière, l’auteur se focalise sur la
       relation de dépendance entre la Chine et la Mongolie par le biais d'une approche


       1
         M. Rossabi, 2005.
       2
         F. Nixson, B. Suvd, P. Luvsandorj, B. Walters (Ed.), 2000.
       3
         S. Kotkin, B. Elleman (Ed.), 1999.
       4
         J. Dierkes (Ed.), 2012.
       5
         J. Legrand, 1976.
       6
         R. A. Rupen, 1979.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   50


       constructiviste1. Cette approche, bien que quelques pages soient consacrées aux
       questions économiques, ne se focalise cependant pas réellement sur la question du
       développement même si elle offre certaines pistes de recherche, notamment
       concernant la faiblesse de l'État, qui seront examinées plus en détail plus bas. Son
       travail présente néanmoins l’intérêt de mettre en évidence la centralité de la question
       chinoise pour comprendre les évolutions connues par la Mongolie après 1990.
              Ces approches permettent d’identifier des pistes de travail pour l’exploration et
       la compréhension de la situation actuelle à laquelle est confrontée la Mongolie tout en
       offrant des points de comparaison avec les autres expériences historiques connues par
       la Mongolie. Elles ne permettent néanmoins pas d’apporter une réponse à la question
       de recherche autour de laquelle est structurée cette thèse. Pour construire une
       démonstration qui permette d’y répondre, il convient d’élaborer une approche qui
       permette de considérer la question de la sécurité et de la souveraineté, mais aussi la
       question du développement économique dans une démocratie libérale qui a bâti une
       économie de marché, comme l’a fait la Mongolie. Cela impose de prendre en
       considération les différents acteurs qui sont impliqués dans le processus de
       développement, mais aussi dans la protection de l’indépendance et de la souveraineté,
       une thématique centrale en Mongolie. Dans ce cadre, il n’est pas possible de se
       focaliser sur un acteur unique en adoptant par exemple une approche de Relations
       Internationales de type réaliste qui assimilerait la Mongolie, sous la forme de son État,
       à un acteur rationnel et omniscient. Il convient au contraire d’identifier le rôle joué par
       chacun des acteurs et leur position à l’égard de la question du développement, mais
       aussi à propos de la question de la sécurité économique, présentée comme la « pierre
       angulaire »2 de l’indépendance et de la souveraineté mongoles. C’est donc sous la
       forme d’un système que doit être analysée la Mongolie. Une telle approche doit
       permettre de décrire le système politico-économique qui a vu le jour en Mongolie et de
       mettre en évidence les mécanismes qui en assurent la régulation. Ce type d’approche
       fait écho aux travaux qui s’intéressent à la question pour d’autres pays de la périphérie
       chinoise3. Pour être mise en place, il est néanmoins nécessaire de construire un cadre
       théorique composite qui permette à la fois de guider l’exploration du cas mongol tout
       en permettant de formuler des hypothèses sur son mode de fonctionnement.




       1
         J. Reeves, janvier 2010.
       2
         Parlement de Mongolie, 30/06/1994, art. 32.
       3
         B. Elleman, S. Kotkin, C. Schofield (Ed.), 2013 ; T. J. Pempel, 2013 ; P. Alary, E. Lafave de
       Micheaux (dir.), 2014.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   51


       III - Cadre théorique.




              La construction d’un cadre analytique qui permette d’explorer et de comprendre
       le cas mongol nécessite de prendre en compte deux aspects : la question du
       développement économique et celle de la souveraineté. À cela s’ajoute un contexte
       marqué par deux processus de transition, l’un qui a vu passer la Mongolie de
       l’autoritarisme soviétique à la démocratie et l’autre qui l’a vu passer du socialisme au
       capitalisme, et par une richesse importante en matières premières. Dans ce cadre,
       l’approche qui sera utilisée s’inscrira à mi-chemin entre les sciences économiques et
       les sciences politiques, dans ce que beaucoup considèrent plus comme un champ
       d’études que comme une approche spécifique1 : l’économie politique. Ce type
       d’approche insiste sur la nécessité d’étudier « comment les systèmes politique et
       économique fonctionnent. Son point de départ est que les ordres sociaux et les
       institutions doivent être étudiés comme un tout complexe »2. Le choix de ce type
       d’approche doit permettre d’analyser en politiste un problème qui apparaît a priori
       avant tout économique.
              Recourir à ce type d’approche doit permettre de dépasser les limites des
       approches traditionnellement utilisées pour faire le lien entre économie, sécurité
       nationale et souveraineté. La plupart des approches réalisées sur le sujet se sont
       concentrées sur l’étude des liens qui unissent les deux premiers termes, sans
       réellement prendre en compte la question de la souveraineté. Trois moments peuvent
       être distingués dans ces approches. Les premières ont vu le jour pendant la Seconde
       Guerre mondiale et ont principalement été consacrées à l’étude des politiques
       économiques mises en œuvre par les États belligérants3. Elles se sont également
       intéressées à la question du lien entre une politique de puissance et la structure du
       commerce extérieur4. D’autres approches se sont développées au début des années
       1960. Après l’achèvement du processus de reconstruction des États européens,
       beaucoup s’interrogeant alors sur leur capacité à reconquérir leur précédent statut
       international malgré la nouvelle hégémonie économique américaine. Dès lors, de
       nombreux travaux ont été réalisés sur les conséquences d’une structure économique
       sur l’indépendance d’un pays5 ou plus spécifiquement sur les risques qu’induit une
       pénétration économique étrangère trop importante à l’intérieur d’une nation6. La
       dernière période a été la plus féconde. Elle coïncide avec l’intensification d’un nouvel
       épisode de mondialisation à partir de la seconde moitié du XXe siècle. Celui-ci a
       provoqué un renforcement de l’interdépendance entre les nations qui a in fine posé la
       question de ses conséquences sur la sécurité des États. L’approche la plus connue en la
       matière est celle de « l’économie politique internationale » qui a vu le jour à la fin des


       1
         A. Gamble, G. Kelly et J. Parkinson, 2000.
       2
         B. Clift, 2014, p. 5.
       3
         F. Perroux, 1940.
       4
         A. O. Hirschman, 1945.
       5
         F. Perroux, 1969.
       6
         J. W. Polier, 1968.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   52


       années 1970 sous l’impulsion de chercheurs tels que Susan Strange ou Robert Gilpin1.
       Ces approches sont sous-tendues par l’idée que l’économie s’est progressivement
       imposée comme le principal facteur de la puissance, dépassant ainsi l’armement. Les
       approches qui ont repris ce postulat se sont multipliées depuis la fin de la Guerre
       froide, notamment la géoéconomie, néologisme qui entendait, selon son fondateur,
       Edward Luttwak « décrire le mélange de la logique du conflit avec les méthodes du
       commerce »2. Le succès rencontré par ces approches leur a permis de s’ancrer
       progressivement dans les pratiques des acteurs, par le biais de ce que certains
       nomment aujourd’hui « l’intelligence économique »3. Ce type d’approche, présentée
       comme une tentative du politique pour retrouver une capacité d’action dans l’espace
       économique4, a connu un succès important auprès des praticiens sans pour autant
       provoquer de développements importants dans le champ académique.
              Ces différentes approches se sont principalement concentrées sur les questions
       économiques dans la perspective de la recherche de puissance ou de sécurité des États
       considérés. Rares sont celles qui ont fait le choix d’approfondir la question du lien
       entre ces questions économiques et l’exercice de la souveraineté, problème central
       dans le cas mongol. De ce fait, les approches traditionnellement utilisées pour analyser
       un problème économique par une approche politiste, qu’il s’agisse des Relations
       internationales, de la géoéconomie ou même de l’Économie politique internationale,
       ne seront pas retenues dans le cadre de cette thèse. Les Relations internationales se
       focalisent trop sur la question de la souveraineté comme résultant principalement de la
       puissance et peinent à intégrer les questions économiques. La géoéconomie ne prend
       pour sa part pas réellement en considération la question du processus de
       développement. L’économie politique internationale se focalise enfin sur les relations
       internationales et ne permet pas réellement de déconstruire les systèmes politico-
       économiques nationaux.
              Trois autres caractéristiques de ces approches conduisent à les écarter. Tout
       d’abord, elles sont principalement basées sur une perspective holiste et s’intéressent
       avant tout au fonctionnement du monde plus qu’à celui de ses parties. Elles n’arrivent
       donc pas à expliquer le comportement d’un Etat individuel sans passer par un
       réductionnisme qui tend à l’assimiler à un simple individu rationnel en quête de
       puissance. Ces approches ne permettent donc pas de déconstruire réellement le nouvel
       ordre politico-économique qui a vu le jour après la transition en Mongolie. D’autre
       part, ce type d’approche a été principalement élaboré à partir de l’exemple de pays
       développés. Elles peinent donc à rendre compte de ce qui peut se passer dans un pays
       en développement comme l’est la Mongolie. Enfin, la question économique y est
       traitée par le biais de la recherche de puissance. Dans le cas des pays en
       développement, la question de l’indépendance et de l’affirmation de la souveraineté
       est d’autant plus marquée que les sentiments qui leur sont liés ont été pendant
       longtemps réprimés. À cela s’ajoute un désir de développement qui ne traduit pas tant
       une volonté de puissance, mais bien plutôt une volonté de rattrapage et d’affirmation
       de leur souveraineté nationale. Outre le fait que ces approches ne permettent pas
       réellement de penser la question de la souveraineté dans un contexte marqué par une

       1
         Pour une présentation détaillée des différents courants qui cohabitent au sein de l’économie
       politique internationale, se référer à S. Paquin, 2013.
       2
         E. Luttwak, 1990.
       3
         G. Massé, F. Thibaut, 2001.
       4
         H. Masson, 2012.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   53


       aspiration au développement économique, ces approches « classiques » ne permettent
       également pas de prendre en compte l’ensemble des caractéristiques du cas mongol,
       notamment la richesse du pays en matières premières.
              Dès lors, il est nécessaire de construire un cadre théorique composite. Deux
       types d’approches seront principalement utilisés. Tout d’abord, celles qui ont été
       élaborées pour comprendre les processus de transition mis en place dans les anciens
       pays socialistes, parfois regroupées sous le vocable de transitologie (A). L’intérêt de
       ces approches est de s'interroger sur le processus de transition connu par les anciens
       pays socialistes pour en faire la matrice d’engendrement du nouveau système politico-
       économique qui y a vu le jour. Ces approches se focalisent cependant trop sur le
       processus de transition. Cela impose de mobiliser d’autres approches, notamment
       celles qui ont vu le jour en économie du développement. Celles-ci permettent de
       mieux comprendre le lien intime qui unit la question du développement économique à
       celles de la souveraineté et de l’indépendance dans les pays en développement,
       souvent nouvellement indépendants. La confrontation de deux modèles, la théorie de
       la dépendance et l’État développementaliste, permettra de construire deux idéal-types
       opposés, « l’État dépendant » et « l’État développementaliste » (B). Mis en rapport
       avec les enseignements et les limites identifiés dans les approches transitologiques, ils
       permettront de construire un cadre analytique par l’identification de variables (C).
       Celles-ci seront ensuite appliquées au cas mongol pour identifier la valeur qu’elles
       peuvent être amenées à prendre et pour, in fine, permettre de caractériser le nouveau
       système politico-économique qui a vu le jour en Mongolie après la transition. Cette
       approche descriptive sera ensuite complétée par une approche plus analytique qui
       passera par l’élaboration de plusieurs hypothèses de recherches (D). Celles-ci
       permettront d’expliquer comment les acteurs mongols font aujourd’hui face au double
       défi du développement économique et de la protection de l’indépendance nationale
       identifié lors de l’élaboration de la question de recherche.




                A - Les enseignements de la transitologie.



              Comme cela a été évoqué, la période de transition à laquelle a été confrontée la
       Mongolie a servi de creuset à la formation d’un nouveau système politico-
       économique. Il convient donc de considérer l’influence potentielle de ce processus de
       transition sur les caractéristiques de ce nouveau système politico-économique mongol.
       Les études consacrées à la question sont parfois regroupées sous le vocable de
       transitologie1, ou science de la transition2. Si certains critiquent l’existence même
       d’une telle approche du fait de la diversité des travaux qu’elle recouvre3, la plupart se
       retrouvent autour de la définition du processus de transition comme étant « un
       intervalle entre un régime politique et un autre (…). Les transitions sont délimitées,
       d’un côté par un processus de dissolution du régime autoritaire et, d’un autre côté,

       1
         M. Dobry (dir.), 2000.
       2
         J. Gans-Morse, 2004.
       3
         C. Dufy, C. Thiriot, 2013.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   54


       par l’installation d’une forme de démocratie, ou par le retour à un régime autoritaire
       ou d’émergence d’une issue révolutionnaire »1. Les approches affiliées à la
       transitologie ont connu un développement par étapes2. Les premières études ont été
       consacrées aux transitions connues par les pays d’Amérique latine3. Elles ont ensuite
       porté leur attention sur les transitions d’Europe du Sud : l’Espagne, le Portugal et la
       Grèce. L’intérêt pour ces approches a connu un nouvel essor avec les processus de
       transition qu’ont connu les anciens pays du bloc de l’Est à la fin des années 1980 et au
       début des années 1990. À l’instar des autres processus de transition, ces derniers
       consistaient également en une tentative de sortie de l’autoritarisme. Cependant, ils
       présentaient une spécificité par rapport aux cas d’Europe du Sud et d’Amérique
       latine : à une transition politique s’ajoutait une transition économique.
             Partant de là, l’approche développée ici prend le parti de se concentrer sur les
       enseignements à tirer de cette dernière vague d’études produites par la transitologie.
       Deux raisons le justifient : d’une part la similarité des cas étudiés avec le cas mongol,
       d’autre part le fait que ces approches se sont construites à partir des travaux réalisés
       sur les autres épisodes de transition, européens ou américains. Elles intègrent par
       conséquent les conclusions des premiers travaux réalisés sur la question. Autre choix
       effectué pour cette thèse, il s’agira uniquement de se concentrer sur les enseignements
       que ces travaux permettent de tirer pour comprendre le système politico-économique
       mongol qui a vu le jour après la transition. Par conséquent, les enseignements de ces
       approches sur les causes et le déroulement du processus de transition ne seront pas
       considérés tant qu’ils n’ont pas d’influence directe sur la formation des nouveaux
       systèmes politico-économiques qui ont vu le jour dans les pays concernés.
              Contrairement aux premières approches formulées pour expliquer les premières
       et secondes phases de transition, la troisième vague d’études transitologique ne s’est
       pas contentée de mobiliser des facteurs internes pour expliquer les processus de
       transition, mais a également considéré le facteur externe pour expliquer les transitions
       qui ont eu lieu dans les anciens pays socialistes. La prise en compte de ce facteur
       s’explique par le système autour duquel se structurait le fonctionnement du bloc de
       l’Est au sein duquel l’Union soviétique occupait une position hégémonique et
       appliquait un régime de « souveraineté limitée » aux pays de sa périphérie. Les
       processus de transition sont traditionnellement perçus comme autant de tentatives des
       sociétés pour se libérer d’un système autoritaire, comme cela a été le cas pour les
       transitions des pays d’Europe du Sud et d’Amérique latine. Cependant, dans les
       anciens pays socialistes, le système soviétique n’était pas seulement assimilé à une
       forme d’autoritarisme, mais aussi, et surtout à un outil utilisé par l’Union soviétique
       pour dominer sa sphère d’influence. Les processus de transition qui ont vu le jour ne
       consistaient donc pas en des tentatives « d’extraction de l’autoritarisme »4, mais aussi
       et surtout en des tentatives de libération nationale contre une tutelle étrangère que
       beaucoup de peuples considéraient comme indue et illégitime. L’état de l’art réalisé
       précédemment montre que la Mongolie s’inscrivait également dans ce cadre.
              La remise en cause du socialisme ne résultait donc pas seulement de l’échec
       d’un système économique. Elle témoignait aussi de l’aspiration de ces peuples à la
       liberté économique et politique et surtout de leur aspiration à l’indépendance et à

       1
         J. Heurtaux, F. Zalewski, 2012, p. 50.
       2
         C. Dufy, C. Thiriot, 2013.
       3
         G. O’Donnell, P. C. Schmitter, 1986.
       4
         J. Linz, A. Stepan, 1996.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   55


       l’exercice d’une souveraineté pleine et entière. Ainsi, « l'exigence de souveraineté
       s’est imposée comme la variable fondamentale de la transformation
       postcommuniste »1. Cette caractéristique explique également en partie pourquoi la
       mise en œuvre d’un processus dual de transition était indispensable puisque le
       socialisme, en tant que système économique, était également perçu comme un
       instrument de domination politique. Le processus de transition devait ainsi permettre à
       ces États de rompre les liens de dépendance politique et économique qui les unissaient
       jusqu’alors à l’Union soviétique. Le processus de transition mongol a lui aussi été
       marqué par cette aspiration à la souveraineté. Cette exigence a une influence très
       importante sur les nouveaux systèmes politico-économiques qui ont émergé après la
       transition et sur l’analyse de ces derniers. Il importe en effet d’étudier le nouveau
       système politico-économique qui a vu le jour après la transition comme étant situé à
       « l’entrecroisement des exigences de la souveraineté nationale et de la nécessité de
       s’intégrer aux échanges internationaux »2.
              L’autre enseignement à tirer des études transitologiques a trait aux produits du
       processus de transition. La troisième vague d’études a été marquée par une dérive
       normative3. Certains auteurs ont cherché à identifier le sens que ces transitions étaient
       susceptibles de prendre. Ces travaux partaient du postulat qu’il s’agissait de transitions
       vers une destination clairement identifiée : la démocratie pour ce qui est des transitions
       politiques, et l’économie de marché pour les transitions économiques4. Ces approches
       faisaient d’ailleurs échos à l’hypothèse d’un apaisement progressif du monde autour
       d’un modèle démocratique et libéral5. L’hypothèse d’un parallélisme dans les
       processus de transition apparaissait d’autant plus crédible que les chercheurs partaient
       de deux constats simples6. Tout d’abord, les pays considérés se trouvaient dans une
       situation initiale comparable. L’expérience socialiste s’était en effet accompagnée
       d’un processus d’homogénéisation des systèmes politiques et économiques au sein des
       pays considérés. Ensuite, les processus de transition connus par ces États présentaient
       également des similarités frappantes, tant pour ce qui est de leur temporalité que pour
       la forme concrète qu’ils avaient pu prendre. Ce double constat devait logiquement
       conduire au parallélisme des parcours de transitions, donc à des résultats finaux
       similaires. Les régimes qui devaient voir le jour, une fois le processus de transition
       parvenu à son terme, ne devaient pas être fondamentalement différents et devaient
       témoigner de cette évolution générale du monde vers la démocratie et l’économie de
       marché.
              Ces approches ont cependant négligé le principal enseignement des travaux
       réalisés sur les premières et les deuxièmes vagues de transition7 : l’incertitude
       inhérente à tout processus de transition. Cette dernière conduit « à quelque chose
       d’autre. Cette ‘chose’ peut être l’instauration d’une démocratie politique ou la
       restauration d’une nouvelle, et potentiellement plus dure, forme de domination
       autoritaire »8. Les études réalisées sur les États postsocialistes ont ainsi mis en
       évidence l’apparition d’une grande diversité parmi les pays concernés. Celle-ci

       1
         F. Bafoil, 2006, p. 18.
       2
         F. Bafoil, 2006, p. 40.
       3
         M. Dobry (dir.), 2010.
       4
         J. F. Hollifield, C. Jillons (Ed.), 2000 ; A. Aslund, 2013.
       5
         F. Fukuyama, automne 1989.
       6
         V. Bunce, 1999.
       7
         G. O’Donnell, P. C. Schmitter, 1986.
       8
         G. O’Donnell, P. C. Schmitter, 1986, p. 1.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   56


       concerne à la fois les régimes politiques1, mais aussi les types de capitalismes qui ont
       vu le jour2. L’hypothèse qui a finalement été validée est donc celle d’une divergence
       plus que d’une convergence entre des pays qui ont pourtant connu des processus de
       transition similaires3.
              Ce résultat permet de tirer un troisième enseignement pour l’étude du cas
       mongol. Pour expliquer cette divergence, les approches transitologiques ont dû
       prendre en compte des facteurs autres que l’unique processus de transition, notamment
       en considérant le rapport de force entre les élites conservatrices et réformatrices4, en se
       focalisant sur les caractéristiques du processus de transition5, ou encore sur les
       éléments de continuités qui étaient susceptibles d’influer sur le nouveau système
       politico-économique6. Malgré le développement de nouvelles approches, notamment
       basées sur le concept de « dépendance au sentier »7, les limites de la transitologie
       tiennent au fait que ces approches se focalisent trop sur le processus de transition et
       tendent à négliger les contextes particuliers dans lesquels ces processus prennent
       place. En cela, le semi-échec de ces approches pousse à adopter une approche plus
       large et décloisonnée. Caroline Dufy et Céline Thiriot insistent particulièrement sur ce
       point8. Elles affirment que la compréhension des nouveaux systèmes qui ont vu le jour
       ne peut pas uniquement se baser sur les éléments mentionnés par la transitologie et
       qu’il est au contraire nécessaire de décloisonner l’approche pour « rendre compte du
       fonctionnement réel des États [et] comprendre les mécanismes du pouvoir dans la
       relation entre les gouvernants et les gouvernés sans en préjuger la nature »9.
              Dans ce but, il est nécessaire de mobiliser d’autres outils qui permettent de
       déconstruire les systèmes politico-économiques qui ont vu le jour après la transition
       pour pouvoir les comprendre. Cela passe notamment par la « déconstruction du
       régime »10 qui a vu le jour et par l’étude de « l’articulation entre État, société, pouvoir
       politique et réseaux économiques »11. Cet élément constitue le principal enseignement
       qu’il est possible de tirer des approches transitologiques pour l’étude du cas mongol.
       Les effets de la transition ne doivent pas être analysés séparément. Comme cela a été
       montré précédemment, un certain cloisonnement est notable entre les approches qui se
       focalisent sur la transition vers la démocratie et celles qui se focalisent sur la transition
       vers l’économie de marché et le capitalisme. Il convient au contraire d’analyser dans
       son entièreté le nouveau système politico-économique qui a vu le jour.
              La prise en compte des enseignements des études transitologiques permet de
       retenir trois points pour l’analyse et la compréhension du cas mongol.
               1) La centralité de la question de la souveraineté dans le processus de
                  transition et dans les nouveaux régimes qui lui ont succédé,


       1
         V. Bunce, 1999 ; L. Diamond, 2002.
       2
         L. Bruszt, D. Stark, 1998 ; B. Amable, 2008 ; B. Hancké, 2009 ; F. Bafoil, 2014.
       3
         B. Chavance, E. Magnin, 2000.
       4
         J. Higley, J. Pakulski, 2000 ; V. Bunce, hiver 1999 ; G. Hermet, 1996 ; A. Przeworski, 1991.
       5
         B. Bosworth, G. Ofer, 1995 ; J. Hellman, janvier 1998.
       6
         J. Linz, A. Stepan, 1996 ; V. Bunce, hiver 1999.
       7
         B. Chavance, 1999 ; P. Pierson, juin 2000.
       8
         C. Dufy, C. Thiriot, 2013.
       9
         C. Dufy, C. Thiriot, 2013, p. 40.
       10
          C. Dufy, C. Thiriot, 2013, p. 40.
       11
          C. Dufy, C. Thiriot, 2013, p. 40.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   57


                2) La diversité des systèmes politico-économiques qu’ont engendré des
                   processus de transition similaires et que l’analyse du processus transition ne
                   suffit pas, à elle seule, à expliquer.
                3) La nécessité d’adopter une approche décloisonnée pour comprendre les
                   nouveaux systèmes qui ont vu le jour, qui combine à la fois l’analyse du
                   système politique, du système économique et des relations qui les unissent.
             Pour construire un cadre analytique qui permette de répondre à la question de
       recherche identifiée dans cette introduction, il est donc nécessaire de recourir à
       d’autres outils qui permettent la mise en place d’une approche décloisonnée et qui
       tienne compte de la centralité de la question de la souveraineté et du développement
       économique dans la Mongolie postsocialiste. L’économie du développement propose
       des outils analytiques qui permettent de le faire.




                B - « Dépendance » contre « développementalisme ».



              La construction de ce cadre analytique passe par la mobilisation d’outils
       théoriques alternatifs à ceux qui sont traditionnellement utilisés. Ceux-ci doivent
       permettre de tenir compte des grandes caractéristiques de la nouvelle Mongolie
       libérale et démocratique à savoir : son aspiration à la souveraineté, la recherche d’un
       nouvel élan de développement économique et sa richesse en matières premières. Pour
       construire un cadre analytique adapté à la compréhension du cas mongol, le choix a
       été fait de se tourner vers l’économie du développement qui permet de tenir compte
       des trois grandes caractéristiques mongoles évoquées précédemment. L’économie du
       développement a en effet connu un nouvel essor après la Seconde Guerre mondiale,
       dans un contexte marqué par la décolonisation et l’apparition de nouveaux États
       indépendants. Cette approche, issue de l’économie politique, a cherché à expliquer les
       processus de développement différenciés connus par les États et à élaborer des
       modèles qui soient transposables et qui favorisent le développement des États les
       moins avancés. Ce contexte postcolonial a joué un rôle structurant dans le
       développement de ces approches. La colonisation avait en effet supprimé la base
       économique qui existait à l’intérieur de ces États pour favoriser leur intégration à la
       zone économique que constituait l’empire colonial. Ce système, connu sous le terme
       « d’économie coloniale »1, était basé sur la complémentarité existante entre les
       colonies et la métropole. Les premières exportaient des matières premières en
       direction de la seconde qui les transformait et qui les réexportait sous forme de
       produits finis. Les pays nouvellement indépendants ont dès lors été confrontés à un
       double défi : construire les institutions politiques inhérentes à leur nouvelle
       indépendance, qui leur permettent d’exercer leur souveraineté, et organiser une sortie
       du système d’économie coloniale afin de rompre les liens de dépendance économique
       qui les unissaient jusqu’alors à leur ancienne métropole. L’économie du



       1
           W. Rodney, 1987.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   58


       développement cherchait donc à étudier ce processus, voire à fournir des solutions aux
       défis auxquels étaient confrontés ces États.
              La prise en compte de ce type d’approche pour explorer le cas mongol se justifie
       au regard du fait que les États postsocialistes ont fait face à des défis similaires : la
       reconstruction d’institutions qui leur permettent d’exercer leur souveraineté, la mise en
       place d’un processus de développement autonome qui leur permette de développer
       leur économie et de sortir du système « d’économie d’amitié » qui les liait jusqu’alors
       à l’Union soviétique. Cela est passé par la diversification de leur structure économique
       et la sortie d’une spécialisation primaire. L’aspiration de ces États était double, comme
       pour la Mongolie après 1990 : accéder à la souveraineté et au développement
       économique. Cet aspect justifie le recours aux approches formalisées en économie du
       développement pour comprendre le cas mongol.
              La construction d’un modèle analytique passera par la sélection de deux
       approches contradictoires élaborées en économie du développement : le modèle dit de
       la théorie de la dépendance et celui dit de l’État développementaliste. Ces modèles
       sont issus respectivement du courant marxiste et du courant nationaliste de l’économie
       politique1. Le troisième courant, libéral, ne sera pas considéré dans le cadre de cette
       thèse dans la mesure où ses postulats tendent à exclure la question de la sécurité pour
       se concentrer sur le fonctionnement des seuls mécanismes du marché. Les modèles de
       la théorie de la dépendance et de l’État développementaliste seront présentés
       successivement. Il s’agira de montrer l’intérêt de combiner ces approches pour
       construire un cadre analytique qui permette l’exploration du cas mongol. Pour cela, il
       conviendra de présenter leurs principaux enseignements ainsi que les variables qui les
       sous-tendent.


                          1) La théorie de la dépendance.


              Ce qui est aujourd’hui connu sous le vocable de « théorie de la dépendance » est
       très lié à un contexte historique. Les approches qui se sont développées dans ce cadre
       concernent l’étude des pays d’Amérique latine et du sous-développement qui les
       caractérisait après la fin de la Seconde Guerre mondiale. Deux types d’influence se
       sont combinées au sein de cette approche : celle du marxisme et du léninisme et celle
       des travaux réalisés dans le cadre de la commission économique pour l’Amérique
       latine (CEPAL). Plus généralement, les travaux réalisés dans ce cadre témoignent
       d’une nouvelle alliance entre le marxisme et le nationalisme qui visait à rendre compte
       de la situation dans laquelle se trouvaient les pays nouvellement indépendants et de
       leur double aspiration au développement économique et à l’affirmation de leur
       indépendance et de leur souveraineté.

       1
         L’économie du développement est dominée par trois courants. Le premier s’inscrit dans la
       lignée des travaux de Lénine sur l’impérialisme. Il postule une division du monde entre un
       centre exploiteur et une périphérie exploitée. Le second courant, dit nationaliste, s’inscrit lui
       dans la lignée des travaux de F. List. Il se focalise sur l’Etat et voit dans l’économie et le
       développement un facteur clé de sa puissance. Le troisième courant, dit libéral, s’inscrit pour
       sa part dans la lignée des travaux de Smith et de Ricardo. Il se concentre sur le fonctionnement
       du marché qui doit permettre de faire ressortir les avantages comparatifs des économies
       nationales et d’orienter ainsi leur développement.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   59


              La théorie de la dépendance a tiré des approches marxistes et léninistes les
       concepts de classe, de niveau d’autonomie de l’Etat par rapport aux classes
       dominantes ou encore le postulat que le socialisme serait la voie de sortie naturelle du
       capitalisme. Elles ont également conduit les auteurs dépendantistes à considérer la
       question de l’accès aux matières premières, le rôle du capital financier et des
       investissements dans ce qui était considéré comme « nouvelle forme d’impérialisme »,
       le fait que cette situation de dépendance économique se traduise aussi par une
       dépendance politique, la coopération qui voit le jour entre les bourgeoisies des pays
       exportateurs de capitaux financiers et celles de leurs débiteurs, enfin l’incapacité de
       sortir de ce système par un processus de réforme et la nécessité d’en passer
       obligatoirement par une révolution socialiste.
              L’autre source d’influence qui a conduit à la formalisation de la théorie de la
       dépendance est liée aux travaux réalisés dans le cadre de la CEPAL et à la thèse dite
       de Prebisch-Singer1. Cette thèse a été formalisée par deux chercheurs, Raul Prebisch et
       Hans Singer, qui ont publié leur article simultanément en mai 1950. Leur objectif était
       cependant différent : l’un s’intéressait aux problèmes qui limitaient le développement
       des pays d’Amérique latine2 quand l’autre souhaitait étudier les effets du commerce
       international sur le développement3. Les deux partageaient cependant une critique
       virulente de la théorie ricardienne de division internationale du travail en fonction des
       avantages comparatifs propres à chaque pays, déjà émise par Friedrich List dans son
       Système national d’économie politique4. Le type de spécialisation qui s’impose aux
       pays du monde, dans une logique de division internationale du travail, n’est pas neutre.
       Il est au contraire préférable pour un pays de choisir une spécialisation industrielle
       plutôt qu’une spécialisation sur la production de produits primaires. Contrairement à la
       vision ricardienne, la production de vin ne vaut pas la production de draps. Ce type
       d’analyse a d’ailleurs été prolongé dans les années 1990 avec l’apparition d’un
       nouveau concept, « la malédiction de la ressource »5. Celui-ci s’inspire des travaux de
       la CEPAL et fait l’hypothèse qu’une richesse en matières premières peut freiner le
       développement plutôt que de l’accélérer, une hypothèse qui trouve nombre de
       résonances dans le cas mongol.
              Ces approches accordent une plus-value à l’industrie par rapport aux autres
       activités économiques. Celle-ci s’explique par l’application d’une grille de lecture
       dynamique qui s’attache à évaluer l’évolution des termes de l’échange au cours du
       temps. Une spécialisation sur la production de matières premières peut être triplement
       pénalisante6. D'une part, les investissements qui permettent aux secteurs exportateurs
       d'être compétitifs sont bien souvent réalisés par les entreprises des pays industrialisés.
       Cela prive les pays en développement des effets secondaires d’un investissement
       classique et permet à ces entreprises de rapatrier leurs profits dans leurs pays
       d’origine. D'autre part, le secteur primaire est traditionnellement marqué par des gains
       de productivité nettement moins élevés que le secteur secondaire. Enfin, l'évolution
       des termes de l'échange est tendanciellement défavorable aux pays exportateurs de
       produits primaires. Cela s’explique par le fait que la demande pour les produits

       1
         J. Toye, R. Toye, 2003.
       2
         R. Prebisch, 1950.
       3
         H. Singer, 1950.
       4
         F. List, 1857.
       5
         J. Sachs, A. Warner, décembre 1995 ; A. Rosser, avril 2006.
       6
         H. Singer, 1950.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   60


       primaires est faiblement élastique par rapport aux évolutions du revenu, par le fait que
       les gains de productivités sont moins élevés dans le secteur primaire que dans le
       secteur secondaire, mais aussi parce que les profits générés ne sont pas équitablement
       répartis. Hans Singer montre ainsi que les gains de productivité se traduisent dans les
       pays industrialisés par une hausse des profits qui va permettre de réaliser plus
       d’investissements, donc qui profite aux producteurs. À l’inverse, dans le secteur
       primaire, les gains de productivité se traduisent plutôt par une baisse du prix et
       profitent donc aux consommateurs plus qu’aux producteurs. Ce constat l’amène à
       conclure que la situation est doublement avantageuse pour les pays industrialisés et
       qu’elle traduit une certaine forme « d’impérialisme économique et d’exploitation »1.
              Très critiquées par les autorités des pays développés qui ont envisagé d’interdire
       sa publication ou de supprimer la CEPAL2, ces thèses ont à l’inverse été plébiscitées
       par les pays producteurs de produits primaires qui s’interrogeaient alors sur les causes
       de leur retard économique. Les dirigeants et les chercheurs de l’époque se sont
       réappropriés cette thèse et en ont tiré plusieurs conclusions. Premièrement, la division
       internationale du travail longtemps promue par les économistes n’est qu’un leurre. Elle
       ne permet en aucun cas d’assurer leur développement. Deuxièmement, la
       spécialisation des pays producteurs de matières premières résulte principalement des
       investissements étrangers réalisés par les pays développés. Cependant, ces
       investissements ne servent pas les intérêts des pays qui en bénéficient, mais permettent
       de cantonner ces derniers à une spécialisation primaire. En outre et troisièmement,
       cette spécialisation n’est pas seulement défavorable aux pays concernés, mais elle sert
       en plus les intérêts des pays développés qui l’utilisent pour accroître leur « avance
       économique ». Dès lors, ce système révèle, selon eux, un système d’exploitation et de
       domination que Raul Prebisch a synthétisé par une vision schématique du monde,
       partagée entre un centre développé et une périphérie dépendante3. Dans cette logique,
       la sortie de ce système de domination passe par l’industrialisation qui, seule, permet de
       rompre avec ce système de domination économique.
              Les conditions de développement de la théorie de la dépendance et ses
       hypothèses de base permettent d’identifier un grand nombre de points communs avec
       le cas mongol. À l’instar de ces États, la Mongolie craint un nouvel hégémonisme
       économique qui pourrait se muer en impérialisme et menacer son indépendance et sa
       souveraineté. Cette crainte est renforcée par le fait que l’économie mongole est
       dominée par le secteur minier. Les autorités cherchent aujourd’hui à valoriser ce
       potentiel pour qu’il ne freine pas le développement industriel et qu’il ne renforce pas
       la dépendance du pays à l’égard de la Chine. Dans ce contexte, les approches
       dépendantistes sont intéressantes pour comprendre le cas mongol dans la mesure où
       elles ambitionnaient de mettre à jour les mécanismes concrets qui permettaient à cette
       domination de s’exercer. Dans ce cadre, seul le volet analytique et descriptif de ces
       approches sera retenu pour la construction de notre cadre analytique. Le volet
       prescriptif et politique de ces approches ne sera pas retenu dans la mesure où ses
       recommandations ont été largement démenties et dans la mesure où ses prescriptions
       n’apportent rien à la compréhension du cas mongol en tant que tel.



       1
         H. Singer, 1950, p. 480.
       2
         J. Toye, R. Toye, 2003.
       3
         R. Prebisch, 1950.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   61


               Les approches dépendantistes ont connu un succès important, mais les travaux
       qui s’en revendiquent sont multiples et parfois contradictoires1. Certains ont tenté de
       créer une typologie de ces approches2, en distinguant les approches holistes,
       orthodoxes, ou encore hétérodoxes3. D’autres ont essayé de formuler une théorie
       unifiée de la dépendance4. Plus qu’une théorie à proprement parler, la « théorie de la
       dépendance » est un mouvement d’analyse porté par un contexte. Cependant, quatre
       traits communs peuvent être identifiés pour caractériser les approches dépendantistes :
       la division centre/périphérie, la centralité des matières premières dans le processus
       d’exploitation, le rôle des élites locales et, enfin, la multiplicité des formes que prend
       la dépendance.
              Le premier élément qui caractérise ces approches a trait à une vision du monde
       qui serait divisée entre un centre, parfois qualifié de métropole5, et une périphérie6.
       L’utilisation du mot « dépendance » vient du fait que l'économie d'un groupe de pays,
       ceux de la périphérie, est conditionnée par le développement de l’autre groupe, les
       pays du centre7. Cette dépendance prend concrètement la forme de l’impérialisme qui
       condamne les pays de la périphérie au sous-développement8. Cette perspective
       structuraliste fait des pays de la périphérie les membres d’un système économique
       mondial. L’intégration de ces pays à ce « système monde »9 passe par les
       investissements étrangers réalisés par les entreprises multinationales des pays du
       centre10 qui leur permettent de s’approprier le surplus économique généré par leur
       activité et de le rapatrier, avec les profits réalisés par ces entreprises 11. La dégradation
       des termes de l’échange constitue également, par certains aspects, un autre élément qui
       explique l’exploitation par les pays du centre du surplus économique généré par les
       pays de la périphérie. Une telle situation est doublement préjudiciable pour les pays
       concernés. D’une part, ils permettent aux pays du centre de s’approprier le surplus
       économique produit dans les pays de la périphérie ; d’autre part, ils conduisent à
       l’apparition de distorsions importantes dans la structure économique des pays de la
       périphérie12 et à la création d’une économie duale où se côtoient un secteur
       exportateur compétitif et efficient à un secteur domestique inefficient et sous-
       développé13. Cette division du monde amène donc nombre d’auteurs dépendantistes,
       souvent marxistes, à considérer que la situation de dépendance, donc de sous-
       développement14, est la résultante d’un processus de domination extérieure, que
       certains qualifient de « néo-impérialisme »1.



       1
         B. Gosh, 2001.
       2
         R. Packenham, 1992 ; B. Gosh, 2001 ; A. Peixoto, 1977.
       3
         R. Packenham, 1992.
       4
         F. H. Cardoso, E. Faletto, 1978.
       5
         A. G. Frank, 1967.
       6
         R. Prebisch, 1950.
       7
         T. Dos Santos, mars 1970.
       8
         A. G. Franck, 1967.
       9
         I. Wallerstein, 2004.
       10
          H. Singer, 1950.
       11
          P. Baran, 1967.
       12
          S. Amin, 1973.
       13
          H. Singer, 1950.
       14
          Le concept de « sous-développement » a été forgé par André Gunder Frank pour montrer
       que le développement et le sous-développement allaient nécessairement de pair. Le sous-

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   62


              L’autre aspect caractéristique de ces approches est lié à la place du secteur
       primaire2. Celle-ci fait écho à la thèse Prebisch-Singer sur la dégradation des termes de
       l’échange3. La spécialisation des pays de la périphérie sur les exportations de produits
       primaires est présentée comme l’une des causes du sous-développement4. Le
       développement industriel des pays développés a eu pour conséquence de renforcer
       leurs besoins en matières premières. Cette quête de matières premières est notamment
       passée par des investissements étrangers pour exploiter les ressources des pays de la
       périphérie5. La centralité de la question des matières premières a conduit certains à
       réactualiser cette thèse pour en faire le cœur du « néo-impérialisme »6, au point que
       certains parlent aujourd’hui « d’impérialisme extractiviste »7. L’attention portée à la
       question des matières premières et à celle des investissements étrangers a permis une
       première compréhension des formes concrètes que pouvait prendre une situation de
       dépendance. Elle a également conduit les chercheurs à s’intéresser au rôle de ces
       investissements dans le processus de dépendance et aux appuis locaux dont ils
       pouvaient bénéficier.
             Cela conduit à nuancer la vision selon laquelle la situation de sous-
       développement connue par les pays de la périphérie résultait uniquement du processus
       d’exploitation mis en œuvre par les pays du centre8. Fidèles à leur inspiration
       marxiste, les auteurs dépendantistes se sont intéressés aux divisions de classes qui
       existent à l’intérieur des pays dépendants. À la différence des pays développés, la
       bourgeoisie qui tend à voir le jour dans les pays de la périphérie est une bourgeoisie de
       « guenilles » (lumpenbourgeoisie)9, c’est-à-dire une bourgeoisie qui ne tire la force de
       sa position sociale que du rôle d’intermédiaire qu’elle joue dans l’exploitation des
       pays de la périphérie par les pays développés. Les auteurs qui ont travaillé sur cette
       question insistent sur la nature marchande de cette bourgeoisie, parfois qualifiée de
       bourgeoisie compradore10 et que Nico Poulantzas oppose à la bourgeoisie nationale
       des pays du centre dont le pouvoir vient du processus de développement de leur pays
       d’origine11. La situation de dépendance à laquelle sont confrontés les pays de la
       périphérie ne résulte donc pas uniquement de l’exploitation de ces pays par les
       entreprises multinationales des pays développés, mais se base aussi sur la
       collaboration des élites des pays dépendants avec ces entreprises multinationales12.

       développement est, selon lui, la cause même du processus de développement que connaissent
       les pays du centre.
       A. G. Frank, 1970.
       1
         A. G. Franck, 1971.
       2
         T. Moran, 1974.
       3
         Cf. chap. 2, II., A.
       4
         H. Singer, 1950.
       5
         H. Singer, 1950.
       6
         A. G. Frank, 1971.
       7
         H. Veltmeyer, 2013.
       8
         L’évolution des travaux d’André Gunder Frank en offre le meilleur exemple.
       9
         Andre Gunder Frank définit en 1971 la « lumpenbourgeoisie » de la façon suivante : « nous
       pourrions, dis-je, qualifier cette classe de « lumpen-bourgeoisie » dont les membres sont «
       profondément intéressés à nous maintenir dans un état – ou plutôt dans un procès – de retard
       misérable, mais dont le commerce extérieur tire tous ses bénéfices », procès que nous
       pourrions nommer « lumpen-développement ». » p. 12.
       10
          N. Poulantzas, 1974.
       11
          N. Poulantzas, 1974.
       12
          F. H. Cardoso, E. Faletto, 1978.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   63


       L’existence de ce type de bourgeoisie marchande traduit l’existence d’une alliance
       entre la bourgeoisie des pays du centre et celle des pays de la périphérie. La relation
       qui unit ces deux bourgeoisies sert leurs intérêts respectifs et explique que la
       bourgeoisie compradore n’ait pas intérêt à soutenir un processus d’industrialisation et
       de développement économique qui saperait les racines mêmes de son pouvoir. À une
       structure de dépendance externe s’ajoutent donc des ramifications internes qui
       s’appuient sur les structures de classes des sociétés dépendantes. Cette situation a
       conduit André Gunder Frank à qualifier cette situation de « néo-impérialisme »1. Selon
       lui, « le néo-impérialisme et le développement du capitalisme de monopole en
       Amérique latine amenèrent la classe bourgeoise de ce continent tout entier – y
       compris ses compradors, bureaucratique et national - à une alliance économique de
       plus en plus étroite avec la métropole impérialiste et à une dépendance de plus en plus
       accusée à l’égard de celle-ci »2. Partant de ce postulat, certains auteurs dépendantistes
       ont conclu que les pays de la périphérie étaient condamnés au sous-développement et
       que seule une révolution socialiste pouvait leur permettre d’engager un processus de
       développement et d’industrialisation3. L’État est en effet considéré par beaucoup, dans
       la logique marxiste, comme inféodé aux intérêts de la classe dominante ce qui
       l’empêcherait de mener à bien un processus d’industrialisation qui irait à l’encontre
       des intérêts de la classe qui le domine4.
              La prise en compte de la structuration interne des sociétés dépendantes a
       également permis d’insister sur la multiplicité des formes de la dépendance. Celle-ci
       n’a pas seulement des conséquences économiques, mais aussi politiques et sociales. La
       situation de dépendance prend en effet des formes multiples. Elle est commerciale,
       technologique, financière, politique, académique et culturelle5. Pour l’expliquer,
       certains auteurs ont appliqué le concept d’aliénation de Marx6. Les élites politiques du
       pays ne seraient donc pas seulement liées aux entreprises des pays du centre du fait de
       leurs intérêts propres, mais également du fait d’un processus d’aliénation idéologique
       qui les y aurait conduits7. Dès lors, la situation de dépendance a des conséquences sur
       l’ensemble de la vie sociale des sociétés dépendantes et sa prise en considération
       devient l’élément majeur qui peut permettre de comprendre le fonctionnement de ces
       sociétés8. De ce fait, l’analyse des mécanismes de la domination impose de recourir à
       une approche transdisciplinaire, qui ne soit pas uniquement économique, mais qui
       permette de mettre au jour l’ensemble des mécanismes et des processus liés à la
       situation de dépendance9. En faisant de cette dernière un phénomène qui ne soit non
       plus seulement économique, mais aussi et surtout politique et idéologique, les auteurs
       dépendantistes ont insisté sur le fait que la lutte contre cette situation était à la fois une
       nécessité pour permettre le développement, mais aussi pour que les pays considérés
       puissent connaître une indépendance qui soit réellement effective. Ces approches
       présentent donc l’intérêt d’avoir combiné une perspective marxiste à une perspective


       1
         A. G. Frank, 1967.
       2
         A. G. Frank, 1967, p. 284.
       3
         A. G. Frank, 1971.
       4
         F. H. Cardoso, E. Faletto, 1978.
       5
         B. Gosh, 2001.
       6
         T. A. Vasconi, 1968.
       7
         M. A. Tétrault, C. F. Abel, 1986.
       8
         A. G. Frank, 1971.
       9
         A. Blom, 1993.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   64


       nationaliste1. Elles ont fait de la lutte contre cette situation de dépendance économique
       un combat politique pour l’indépendance.
              Les approches qui ont vu le jour dans le cadre de la théorie de la dépendance
       partagent ainsi quatre traits communs : une vision du monde duale qui distingue un
       centre exploiteur et une périphérie exploitée, une quête d’industrialisation pour rompre
       avec une spécialisation primaire jugée tendanciellement défavorable, un mécanisme de
       domination qui passe par la collaboration des élites des pays de la périphérie et, in
       fine, l’idée que le processus de dépendance n’est pas seulement économique, mais
       aussi politique. Pour les auteurs dépendantistes, la lutte pour le développement est
       également une lutte pour l’indépendance. Dès lors, nombreux sont ceux qui
       considéraient que ces pays étaient condamnés au sous-développement si une
       révolution socialiste n’était pas mise en œuvre2. Cette rigidité du cadre explicatif a
       conduit les auteurs dépendantistes à deux échecs : un échec au niveau des
       prescriptions qu’elles portaient qui n’ont pas permis de sortir les pays de la périphérie
       du sous-développement ; mais aussi et surtout un échec au niveau de leurs prédictions
       qui a conduit à un examen critique de leurs postulats. Cette situation a conduit les
       auteurs qui s’en réclamaient à modifier leur approche pour assouplir leur système
       explicatif.
              Les critiques formulées contre les approches dépendantistes ont été nombreuses
       et variées3. Il a ainsi été reproché à ces approches de faire de la dégradation des termes
       de l’échange un postulat de base alors que celui-ci n’a jamais été démontré. En outre,
       il leur a aussi été reproché de porter leur attention uniquement sur le problème de
       l’échange et de négliger celui de la production. Concernant la question des
       investissements, les approches dépendantistes ont été critiquées pour leur vision
       manichéenne de l’investissement étranger et pour leur refus de prendre en compte les
       effets bénéfiques de ces investissements ainsi que les effets de liaison qu’ils peuvent
       générer4. Néanmoins, le principal reproche adressé aux approches dépendantistes a
       trait à leur objectif politique5. La plupart des auteurs qui s’intégraient dans cette
       mouvance voyaient le socialisme comme l’unique solution aux maux des pays de la
       périphérie. L’alternative qui sous-tendait ces approches n’était donc pas tant le choix
       entre la dépendance et l’autonomie, mais bien plutôt celui du choix entre le
       capitalisme et le socialisme6. Ce biais a conduit ces auteurs à négliger les possibilités
       d’évolution qui existaient à l’intérieur même du capitalisme. Les faits historiques sont
       venus progressivement contredire cette prédiction et le développement qu’ont connu
       certains pays d’Asie a porté un coup décisif à ces approches en invalidant
       empiriquement leur postulat de base, celui qui voulait que les pays de la périphérie
       soient condamnés au sous-développement du fait même de leur inscription dans le
       système mondial qu’était le capitalisme.
            Pourtant, plus qu’une disparition complète des approches dépendantistes, c’est
       une mutation progressive de ces dernières qui a été observée. Cette évolution est venue
       des études empiriques mises en œuvre pour tester cette théorie. Le rôle de

       1
         R. A. Packenham, 1992.
       2
         A. G. Franck, 1971.
       3
         Pour une synthèse des critiques formulées contre les approches dépendantistes, se référer à
       B. N. Gosh, 2001.
       4
         A. O. Hirschman, 1986.
       5
         R. Boudon, 1986.
       6
         R. A. Packenham, 1992.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   65


       l’exportation de matières premières comme frein au développement a ainsi été révisé
       et certains ont au contraire insisté sur le rôle qu’elles pouvaient jouer dans le
       développement1. Plus certainement, les nouvelles approches qui ont vu le jour ont
       insisté sur l’effet des investissements étrangers sur le développement en prenant en
       compte les effets de liaisons2. Ces approches se basaient également sur un constat plus
       nuancé du rapport qui unissait les entreprises étrangères aux sociétés dépendantes et
       sur l’introduction d’un nouvel acteur, l’État. Contrairement aux approches orthodoxes
       qui considéraient l’État comme un simple instrument au service des intérêts de la
       classe dominante, les nouvelles approches qui ont vu le jour se sont fondées sur le
       postulat d’un État relativement autonome ayant pour mission de réguler les
       investissements étrangers3. La relation qui s’établissait entre l’investisseur étranger et
       l’Etat n’était, dans ce cadre, plus uniquement une relation de collaboration, mais bien
       plutôt une négociation au sein de laquelle le rapport de force entre les deux partis
       évoluait au fil du temps4. Ce constat a par ailleurs été porté par un mouvement plus
       vaste dans les sciences sociales qui témoignait d’un nouvel intérêt pour l’État comme
       objet d’étude5.
              Peter Evans a notamment infléchi la théorie de la dépendance en tentant
       d’expliquer comment un État qui se trouve dans une situation de dépendance
       objective, le Brésil, a pu pourtant être capable d’amorcer un processus de
       développement. Contrairement à la théorie « classique de la dépendance qui fut
       associée à un État faible »6, le processus de développement connu par le Brésil s’est
       appuyé sur un Etat fort. Evans a alors forgé le concept de « développement
       dépendant »7, deux termes pourtant antinomiques dans les approches classiques de la
       dépendance. Cette réintroduction de la question de l’État l’a amené à considérer le
       processus de développement comme le résultat d’une « triple alliance » entre les
       entreprises multinationales des pays du centre, les détenteurs du capital local et l’État.
       Cette alliance a contrasté avec « l’alliance dépendantiste » entre les bourgeoisies des
       pays de la périphérie et celles des pays du centre préalablement décrite par les
       approches dépendantistes. Peter Evans a au contraire montré que la bourgeoisie locale
       avait intérêt à collaborer avec les entreprises multinationales qui sont seules
       détentrices d’un capital suffisamment important pour financer le développement de
       projets conséquents. Cependant, cette bourgeoisie locale a également intérêt au
       développement du pays et au développement d’une collaboration avec l’État et avec
       ses entreprises. C’est donc une triple alliance complexe qui a vu le jour au Brésil au
       sein de laquelle chaque partie tente de renforcer sa position par rapport à l’autre.
       L’État apparaît dès lors comme un acteur central du développement et « la
       consolidation du pouvoir de l’État peut être considérée comme un prérequis au
       développement dépendant »8. Cette avancée traduit l’évolution progressive de
       l’approche dépendantiste vers une approche qui soit politiquement moins marquée et
       qui tienne surtout compte de la diversité des positions des acteurs impliqués dans le
       développement.

       1
         H. Veltmeyer, 2013.
       2
         A. O. Hirschman, 1964.
       3
         A. O. Hirschman, 1981.
       4
         T. H. Moran, 1974.
       5
         P. Evans, D. Rueschemeyer, T. Skocpol, 1985.
       6
         P. Evans, 1979, p.11.
       7
         P. Evans, 1979.
       8
         P. Evans, 1979, p. 11.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   66


              L’utilisation des enseignements de la théorie de la dépendance pour la
       construction du cadre analytique de cette thèse se justifie donc par les problèmes qu’a
       cherché à résoudre ce type d’approches (développement, souveraineté, indépendance
       nationale, diversification de la structure de l’économie nationale). Ceux-ci sont
       similaires en bien des points à la situation vécue par la Mongolie. Le pays est en effet
       confronté à une double dépendance : à l’égard du secteur extractif et à l’égard de la
       Chine qui constitue le principal partenaire commercial de la Mongolie. Ce poids du
       secteur primaire et la dépendance extérieure qu’il induit se traduit également par la
       présence d’entreprises multinationales dans le secteur extractif mongol et par la
       constitution d’une nouvelle bourgeoisie qui tire profit des opportunités générées par le
       secteur extractif et la situation de dépendance, sur le modèle des bourgeoisie
       compradores d’Amérique latine. L’application d’une telle grille de lecture ne permet
       cependant pas à elle seule d’expliquer le cas mongol et aurait pour conséquence d’en
       offrir une grille de lecture trop simpliste qui réduirait la complexité de ce cas. Cette
       limite tient aux rigidités et aux critiques qui ont pu être formulées à l’encontre du
       système explicatif dépendantiste. Celles-ci imposent donc de ne pas considérer
       uniquement les approches dépendantiste au risque de biaiser l’analyse. Il convient de
       les compléter avec un autre type d’approches, dont les préoccupations sont similaires,
       mais les résultats opposés, celles dites de « l’État développementaliste ».


                          2) L’État développementaliste.


              Les succès qu’ont connus certains pays asiatiques dans leur processus de
       développement ont offert aux chercheurs des cas concrets où des pays sont passés du
       statut de pays sous-développés à celui de nouvelle puissance industrielle en l’espace
       de quelques décennies. Le concept qui s’est progressivement imposé pour rendre
       compte de cette évolution est celui d' « État développementaliste », popularisé à la fin
       des années 1980 et au début des années 1990. La généalogie de ce concept permet
       d’identifier deux sources d’influences majeures : celle de l’expérience historique
       précédemment évoquée, mais aussi et surtout celle d’un courant de l’économie
       politique, parfois qualifiée de mercantile ou de nationaliste, dont témoigne la diffusion
       de ce modèle auprès des praticiens.
              L’élaboration du concept d’État développementaliste tire son origine d’une
       expérience historique qui a remis en cause les présupposés et les conclusions des
       approches dépendantistes. Cet événement est lié à la forte croissance qu’ont connue
       certains pays d’Asie de l’Est durant la seconde moitié du XXe siècle : le Japon, la
       Corée du Sud et Taïwan. Ces trois pays sont passés en moins de trois décennies du
       statut de pays sous-développés à celui de pays industrialisés et développés. La
       croissance économique et le processus de modernisation qu’ils ont connus ont
       contredit les théories développées jusqu’alors pour expliquer le développement
       économique. La rapidité de l’évolution de ces sociétés invalidait la théorie de la
       modernisation, car aucun changement majeur dans les structures sociales ne permettait
       réellement d’expliquer cette évolution. Plus certainement, ces cas mettaient également
       à mal la théorie de la dépendance en invalidant l’un de ses principaux axiomes : le fait
       que les pays de la périphérie soient condamnés au sous-développement faute d’avoir
       recours à une révolution socialiste. La croissance connue par ces pays a au contraire
       été basée sur le capitalisme et cette croissance leur a permis de passer en quelques

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   67


       décennies de la périphérie au centre, suivant la terminologie dépendantiste. Si certains
       ont tenté de sauver la perspective dépendantiste en avançant le concept de « semi-
       périphérie »1 pour rendre compte de cette évolution, la théorie de la dépendance n’est
       globalement pas parvenue à intégrer ces cas dans son raisonnement. Cette incapacité
       est également valable pour les approches libérales2 dont les hypothèses n’ont jamais
       réellement convaincu et ont été très largement critiquées3.
              Cette incapacité des approches traditionnelles à expliquer les cas des nouveaux
       pays industrialisés d’Asie, que James Fallows comparait à la difficulté à regarder un
       « soleil ardent »4, a conduit à la redécouverte de la troisième grande tradition en
       économique politique, qualifiée d’économie mercantile ou d’économie nationaliste5.
       La particularité de cette approche est de réinscrire la question économique dans celle
       plus large de la recherche de puissance d’un État. Ainsi, plus un Etat sera riche et plus
       il sera puissant sur la scène internationale. Les recherches effectuées sur cette question
       ont mis en évidence le processus de diffusion qui a conduit les États est-asiatiques à
       adopter un modèle qui leur permette de connaître cette forte croissance économique.
       Celui-ci est le suivant : les théories formulées par List au milieu du XIXe siècle, si
       elles n’ont pas été reconnues en leur temps, ont servi de base au processus
       d’industrialisation et de rattrapage connu par l’Allemagne à la fin du XIXe siècle,
       quelques décennies après la mort de l’économiste allemand6. Les recommandations et
       pratiques mises en œuvre dans le cadre allemand ont inspiré les experts japonais qui
       séjournaient en Allemagne au début du siècle. Ceux-ci ont ensuite ramené ces
       « bonnes pratiques » dans leur pays et leur mise en œuvre a servi de base au processus
       d’industrialisation du Japon à la fin de l’ère meiji. Celles-ci ont également été
       réutilisées après la Seconde Guerre mondiale. L’exemple japonais a ensuite servi de
       modèle à la Corée du Sud ou encore à Taïwan. La traduction de l’ouvrage majeur de
       List dans les langues des pays mentionnés témoigne du succès que ses travaux y ont
       connu7.
              La redécouverte de cette tradition historique de l’économie politique est allée de
       pair avec la reconsidération du rôle que pouvait et que devait jouer l’État dans le
       développement économique. Deux auteurs peuvent être distingués pour le rôle joué
       par leurs travaux sur la compréhension des processus de développement connus par les
       nouveaux pays industrialisés : Alexandre Gerschenkron et Albert Hirschman. Le
       premier a insisté sur le rôle entrepreneurial que devait jouer l’État dans la phase
       initiale du processus de développement, affirmant notamment que plus le processus
       d’industrialisation d’un pays était tardif et plus forte devait être l’intervention de l’État
       pour permettre la réussite de ce processus de développement 8. Outre le rôle purement
       économique de l’État dans le développement, son rôle est également essentiel sur le

       1
         I. Wallerstein, 2004.
       2
         L. Macdonald (Ed.), 1993.
       3
         A. Amsden, 1989.
       4
         « Il est difficile de regarder directement le soleil, nous détournons donc le regard, nous le
       voyons de biais, en regardant l'ombre qu'il propage. Il a été difficile pour les Occidentaux, en
       particuliers pour les Américains, de comprendre directement la puissance économique qui
       s'est diffusée du Japon au reste de l'Asie. » p. 19.
       J. Fallows, 1994.
       5
         F. List, 1857.
       6
         B. Cumings, 1999.
       7
         F. List, 1857.
       8
         A. Gerschenkron, 1962.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   68


       plan politique. C’est notamment à l’État d’intervenir pour limiter les déséquilibres
       sociaux que provoque le processus de développement, mais également pour s’assurer
       que ce processus profite avant tout aux pays considérés. L’étude des effets de liaisons
       est essentielle pour permettre la réussite du processus d’industrialisation1.
              La combinaison de ces influences a conduit à l’émergence et à la stabilisation
       d’un nouveau paradigme : celui de l’État développementaliste qui allait permettre de
       rendre compte de l’expérience historique connue par les pays nouvellement
       industrialisés d’Asie du Nord-Est. La prise en compte de ce modèle dans le cas
       mongol se justifie par le fait que ce cas partage un certain nombre de caractéristiques
       avec ces États. Tout d’abord, la Mongolie est un pays d’Asie du Nord-Est. Ensuite, les
       autorités mongoles sont confrontées à la problématique du développement
       économique perçue comme une condition préalable à leur indépendance et à l’exercice
       de leur souveraineté. Enfin, ce développement économique impose de construire une
       économie industrielle qui ne repose pas uniquement sur le secteur primaire.
              Le concept d’État développementaliste a été élaboré pour rendre compte des
       processus de développement connus par les pays d’Asie du Nord-Est et les différents
       travaux réalisés sur les pays en question (Japon2, Corée du Sud3, Taïwan4) ont conduit
       à la solidification progressive de ce paradigme et à son opérationnalisation. Le concept
       de l’État développementaliste, même s’il a été appliqué à des cas très différents,
       repose sur quatre éléments principaux : un État fort et une bureaucratie compétente,
       une stratégie de développement, un mode de financement du développement et une
       « alliance développementaliste » entre les différents acteurs du développement.
              À l’instar de l’évolution connue par la théorie de la dépendance dont les derniers
       travaux avaient réexaminé la place de l’État dans le processus de développement
       économique, le rôle de l’État est prépondérant dans le modèle de l’État
       développementaliste. Chalmers Johnson, à l’origine du concept, a insisté sur ce point
       en mettant en évidence le rôle joué par l’administration dans le processus de
       développement connu par le Japon au début du siècle et après la Seconde Guerre
       mondiale5. L’Etat est central, car il joue, suivant la logique colbertiste et listienne, le
       rôle de grand ordonnateur du processus de développement6. Il doit à la fois définir la
       stratégie du pays et l’imposer aux autres acteurs, en particulier aux entreprises privées.
       À l’inverse de l’État libéral, ce n’est pas le marché qui est le garant de la bonne
       allocation des ressources, mais l’État qui choisit notamment les secteurs qui sont
       stratégiques. Son rôle est donc multiple : coordination, proposition d’une vision
       d’avenir pour le développement de l’économie nationale, construction d’une
       architecture institutionnelle chargée de la mettre en œuvre, et arbitrage entre les
       différents acteurs impliqués7. Pour que son intervention soit efficiente, l’État
       développementaliste doit s’appuyer sur une bureaucratie très compétente8 et sur une
       instance de pilotage chargée de l’élaboration et de la mise en œuvre de cette stratégie.
       L’institution créée peut prendre la forme d’un ministère dédié au développement

       1
         A. Hirschman, 1981.
       2
         C. Johnson, 1982.
       3
         A. Amsden, 1989.
       4
         A. Amsden, 1985.
       5
         C. Johnson, 1982.
       6
         A. Amsden, 1989.
       7
         H. J. Chang, 1999.
       8
         C. Johnson, 1982.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   69


       comme cela a été le cas au Japon avec le MITI, ou d’un bureau économique
       indépendant comme en Corée du Sud avec le bureau de planification économique
       (EPB). La place qui est confiée à l’État et plus particulièrement à la bureaucratie
       conduit à rapprocher ces différentes approches de la tradition wébérienne et du rôle
       que ce dernier confie à la bureaucratie dans son système théorique1. Elle tend
       également à faire de l’Etat développementaliste un modèle mixte, à mi-chemin entre
       l’Etat régulateur traditionnellement observable dans les économies libérales et l’État
       socialiste observable dans les systèmes d’économie planifiée.
              L’État et la bureaucratie des États développementalistes doivent également
       remplir une mission essentielle : l’élaboration de la stratégie de développement qui
       doit permettre au pays de quitter la périphérie du monde pour se rapprocher du centre 2.
       Cette stratégie a longtemps été présentée comme étant basée uniquement sur les
       exportations3. Il apparaît en réalité que la stratégie choisie par ces États combine à la
       fois une stratégie de substitution aux importations qui précède une stratégie de
       développement portée par les exportations4. La combinaison de ces deux stratégies
       passe par la mise en place d’un protectionnisme sélectif qui permet de protéger les
       industries naissantes, tel que le prônait la théorie listienne. Celui-ci a protégé les
       grands groupes qui commençaient à naître dans ces pays afin de leur offrir une base
       domestique suffisamment solide pour leur permettre de se lancer par la suite dans une
       phase d’exportations5. La mise en œuvre d’une telle politique a permis de créer des
       « champions nationaux » qui ont porté le processus de développement. Une telle
       approche a néanmoins imposé à l’État de sélectionner des secteurs considérés comme
       stratégiques pour permettre le développement du pays au détriment d’autres secteurs
       où le marché a continué à allouer les ressources. L’État a joué dans ce cadre un rôle
       essentiel grâce à l’utilisation de deux outils6 : les outils traditionnels de la politique
       commerciale (droits de douanes, politique monétaire, incitations aux exportations) et
       l’outil du financement qui a permis de soutenir des secteurs identifiés comme
       stratégiques pour la politique de développement.
              La question du financement joue également un rôle-clé. Deux aspects peuvent
       être identifiés : le financement du développement7, mais aussi le rôle du financement
       dans le processus de sélection des projets jugés stratégiques, en somme la sélection par
       l’Etat des acteurs économiques à soutenir8. Les formes de financement observables
       dans les différents pays considérés varient d’un pays à l’autre. Le Japon a par exemple
       préféré un système financier basé sur des banques privées9 alors que la Corée du Sud a
       procédé à une nationalisation de son secteur bancaire10. Un trait commun est
       cependant identifiable : les investissements étrangers ont joué dans les deux cas un
       rôle marginal dans le processus de développement11. Une libéralisation des IDE aurait
       été contraire à l’un des traits caractéristiques des États développementalistes qui veut

       1
         P. Evans, 1989.
       2
         S. Haggard, 1990.
       3
         L. Macdonald (Ed.), 1993.
       4
         V. Fritz, A. R. Menocal, mai 2011.
       5
         E. M. Kim, 1997 ; J. R. Chaponniere, M. Lautier, 2014.
       6
         J. R. Chaponniere, M. Lautier, 2014.
       7
         E. M. Kim, 1997.
       8
         E. M. Kim, 1997.
       9
         A. Amsden, 1989.
       10
          S. M. Kang, 2001.
       11
          T. Ito, A. O. Krueger, 2000.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   70


       que ce soit l’Etat, et non le marché, qui alloue pour partie les ressources au sein du
       cadre national de l’économie. Une libéralisation des investissements étrangers aurait
       contredit ce postulat et conduit les investisseurs, donc le marché, à influer sur les choix
       d’investissements. Apparemment simple, un tel choix posait cependant un problème
       important dans des pays dont la structure économique était encore largement sous-
       développée au début des années 1950 et qui ne pouvaient donc pas dégager une
       épargne suffisante pour financer les grands projets d’industrialisation qu’ils
       souhaitaient mettre en œuvre. L’aide internationale dont ont bénéficié les États
       développementalistes leur a permis de dépasser cette difficulté1. La position
       stratégique qu’occupaient le Japon, la Corée du Sud et Taïwan dans le cadre de la
       Guerre froide, en première ligne face au bloc soviétique, leur a permis de bénéficier
       d’un volume d’aide étrangère très important qui a financé la mise en œuvre de leur
       stratégie de développement. Le rôle d’ordonnateur joué par l’État dans la question du
       financement permet par ailleurs d’expliquer en partie le paradoxe de Kuznets qui met
       en évidence que si l'intervention de l'État est très forte dans la gestion du
       développement, le niveau de dépense publique reste pour sa part relativement faible
       dans les nouveaux pays industrialisés d’Asie2.
              Le dernier élément qui caractérise les États dits « développementalistes » tient à
       l’engagement de toutes les forces de la société dans le processus de développement
       économique. Cet engagement total concerne aussi bien l’administration, les grandes
       entreprises que les travailleurs. Ces derniers doivent accepter des conditions de travail
       difficiles3, souvent présentées comme transitoires, mais indispensables au
       développement économique du pays. Cet engagement total de la société tend à
       rapprocher les systèmes économiques qui voient le jour dans les Etats
       développementalistes des systèmes d’économie de guerre4. Cela a conduit certains
       auteurs à parler « d’alliance développementaliste »5. Cette alliance a une double
       vocation. Elle vise tout d’abord à garantir l’implication de l’ensemble des acteurs dans
       le processus de développement. D’autre part, elle vise à garantir l’existence de liens
       privilégiés entre l’État et le reste de la société, que Peter Evans a qualifié
       « d’autonomie enchâssée »6. Cet enchâssement permet de coordonner les actions de
       chacun et offre ainsi des espaces de coordinations et de dialogue. Cette alliance
       développementaliste se trouve donc à la base de l’élaboration de la stratégie de
       développement. Elle constitue un élément de protection contre un processus
       d’allocation des ressources qui, faute de pouvoir s’appuyer sur les indicateurs fournis
       habituellement par le marché, pourrait rapidement devenir inefficient et conduire à
       l’échec de la stratégie de développement. Une telle approche présente l’intérêt de
       contredire la vision traditionnelle qui veut que l’efficacité de l’Etat soit dépendante de
       son autonomie. Dans le cadre de l’Etat développementaliste, c’est l’enchâssement de
       l’Etat dans la société qui permet son efficacité puisqu’elle garantit à ce dernier des
       contacts privilégiés et des retours permanents avec les acteurs du développement.
             Ces quatre caractéristiques, le rôle de l’État et de la bureaucratie, la stratégie de
       développement, le financement du développement et la création d’une « alliance

       1
         T. Ito, A. O. Krueger, 2000.
       2
         J. R. Chaponniere, M. Lautier, 2014.
       3
         A. Leftwich, février 1995.
       4
         P. Régnier, 2007.
       5
         D. Hundt, 2009.
       6
         P. Evans, 1995.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   71


       développementaliste » pour accompagner ce processus de développement sont les
       principaux éléments qui expliquent le processus de croissance connu par les États est-
       asiatiques. La mise en évidence de ces traits caractéristiques permet de faire ressortir
       des similarités avec les approches issues de la théorie de la dépendance, qui
       confirment donc l’intérêt de cette approche pour l’analyse du cas mongol. Ces deux
       types d’approches, souvent présentés comme contradictoires, reposent pourtant sur des
       problématiques et des variables similaires. Dès lors, la prise en compte de ces
       dernières permet la construction d’un cadre analytique pour le cas mongol.




                C - La construction d’un modèle analytique pour comprendre le
                cas mongol.



              Les théories élaborées dans le cadre de l’économie du développement présentent
       l’intérêt de ne pas dissocier les problèmes politiques des problèmes économiques.
       Elles ont au contraire mis en évidence les liens intimes qui les unissent et ont insisté
       sur la nécessité d’appréhender d’une manière globale les systèmes politico-
       économiques des pays en développement. Deux approches ont été distinguées : les
       approches dites dépendantistes et celle de l’État développementaliste. La confrontation
       de ces deux approches permet de construire deux idéal-types : l’État dépendant et
       l’État développementaliste. Leur confrontation permet d’identifier des variables
       communes qui, en fonction de la valeur qu’elles peuvent prendre, mènent à des
       résultats opposés. L’identification de ces variables permet de construire le cadre
       analytique nécessaire à l’exploration du cas mongol.
              Le paradigme de l’État développementaliste a souvent été opposé à celui de
       l’État dépendantiste et beaucoup ont souligné que le premier était un démenti du
       second. Pourtant, ces deux approches partent de questions similaires. D’une part,
       comment les États sous-développés peuvent-ils connaître un processus de croissance
       économique qui puisse leur permettre de sortir de la pauvreté ? D’autre part, comment
       ces États peuvent-ils parvenir, grâce à leur développement économique, à changer
       l’ordre du monde et à passer du statut de pays périphérique à celui de pays du centre ?
       Les réponses apportées par ces deux approches sont radicalement opposées. La théorie
       de la dépendance postule que le développement des pays de la périphérie est
       impossible en raison même du fonctionnement du système capitaliste. Ces États sont
       donc condamnés au sous-développement et à une situation de dépendance. À l’inverse,
       la théorie de l’État développementaliste explique comment certains États de la
       périphérie sont parvenus à mettre en place un développement économique très rapide.
       Ce dernier leur a permis de changer de statut et de passer de la périphérie au centre en
       l’espace de quelques décennies.
             Malgré ces constats opposés, la confrontation de ces deux approches permet
       d’identifier des variables communes. Celles-ci sont les suivantes :
           -   Le rôle de l’État dans le développement.
           -   La position des grands groupes économiques.
           -   La stratégie de développement.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   72


           -   Le financement du développement.
           -   Le rapport de la société au processus de développement.
             L’opposition notable entre ces deux approches s’explique par le fait que ces
       variables prennent des valeurs opposées dans l’un et l’autre cas. Le tableau suivant en
       dresse un résumé en exposant les valeurs prises par ces variables dans le cas d’un idéal
       type de l’État dépendant et dans celui de l’État développementaliste.


                                                                 Type de modèle
                Variables
                                      Théorie de la dépendance                   État développementaliste

                                   Absence d’autonomie de l’Etat            Bureaucratie efficace qui définit,
                       État        qui sert les intérêts de la classe       ordonne et arbitre le processus de
                                              dominante                             développement

                                  Groupes compradors spécialisés
                                                                            Grands conglomérats industriels
                 Grands                dans le commerce ou
                                                                              qui réalisent l’essentiel de la
            conglomérats             l’exportation de produits
                                                                            production économique nationale
                                             primaires

                                                                             Industrialisation par substitution
             Stratégie de
                                  Libéralisme et échanges inégaux           d’importations puis par un soutien
          développement
                                                                                     aux exportations

         Financement du                                                        Aide étrangère et contrôle du
                                  Investissements directs étrangers
          développement                                                         financement des banques

                                 Lutte des classes et alliance entre
               Société et
                                   la bourgeoisie du centre et la              Alliance développementaliste
          développement
                                    bourgeoisie de la périphérie

                  Résultat                   Dépendance                            Développementaliste


                Les variables communes entre les approches de la théorie de la dépendance et de l’État
                                                développementaliste.


              Les États dépendants sont caractérisés par une structure économique peu
       diversifiée qui repose principalement sur l’exploitation des matières premières. Leur
       processus de développement est donc lent et doit s’appuyer sur les investissements
       étrangers qui seuls peuvent financer les investissements initiaux que suppose
       l’extraction de matières premières. Une telle situation place les pays de la périphérie
       dans une situation de dépendance à l’égard du centre qui induit que leur indépendance
       et leur souveraineté sont largement factices.
             À l’inverse, les États développementalistes connaissent une forte croissance
       économique basée sur une stratégie d’industrialisation qui les amène à diversifier et à
       renforcer leur structure économique. La croissance économique importante connue par
       ces États leur permet de modifier leur statut international et de passer de celui de pays

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   73


       dépendant à celui de pays développé et de se rapprocher des pays du centre. Leur
       poids politique croît ainsi en même temps que leur poids économique.
              Ces modèles, plus que des cadres d’analyse qui devraient décrire des situations
       historiques données, doivent être considérés comme des idéal-types, au sens wébérien
       du terme1. Autrement dit, ils doivent permettre d’appréhender une réalité donnée à
       partir d’une construction intellectuelle. Ils ne sont donc rien d’autre « qu’une
       utopie »2. Comme le dit Max Weber, « en ce qui concerne la recherche, le concept
       idéaltypique se propose de former le jugement d'imputation : il n'est pas lui-même une
       « hypothèse », mais il cherche à guider l'élaboration des hypothèses. De l'autre côté, il
       n'est pas un exposé du réel, mais se propose de doter l'exposé de moyens d'expression
       univoques »3.
              L’identification d’un système politico-économique dépendant, que l’on peut
       résumer par « État dépendant », et d’un système politico-économique
       développementaliste, un « État développementaliste » », ne constituent dans ce cadre
       que deux idéal-types. Une analyse basée sur la comparaison d’un cas concret avec
       deux idéal-types présente l’intérêt de ne pas être normative. Elle ne préjuge pas d’un
       résultat et évite donc de biaiser l’analyse. La description du système politico-
       économique d’un État dépendant constitue l’idéal-type de ce que pourrait être un État
       dépendant dont la souveraineté ne serait que factice. À l’inverse, le système politico-
       économique développementaliste est l’idéal-type d’un État qui serait parvenu à
       amorcer un processus de développement qui lui permette en même temps de jouir
       pleinement de son indépendance et de sa souveraineté. Considérés comme des idéal-
       types, ces deux types de systèmes politico-économiques forment les deux bornes d’un
       gradient sur lequel il conviendra de positionner le cas mongol. En d'autres termes,
       l'examen des approches dépendantiste et développementaliste a montré qu'elles
       pouvaient conduire à la constitution de deux idéals types qui sont susceptibles
       d'encadrer cette recherche. Ces deux idéal-types reposent sur une série de variables
       qui, appliquées au cas mongol, permettront de mettre en évidence les caractéristiques
       de ce cas et son originalité.
              Ces deux idéal-types partagent un certain nombre de variables. Leur
       identification pose la question de la valeur qu’elles prennent dans le cas mongol. Seule
       l’identification de ces valeurs permettra de positionner la Mongolie sur le gradient
       mentionné précédemment. En cela, l’identification de ces cinq variables permet de
       constituer un cadre exploratoire qui met en lumière les caractéristiques du système
       politico-économique qui a vu le jour en Mongolie après la transition. Les cinq
       variables qui seront analysées dans le cadre de cette thèse sont les suivantes :




       1
         Max Weber définit un idéaltype de la façon suivante : « l'idéaltype est un tableau de pensée,
       il n'est pas la réalité historique ni surtout la réalité « authentique », il sert encore moins de
       schéma dans lequel on pourrait ordonner la réalité à titre d'exemplaire. Il n'a d'autre
       signification que d'un concept limite purement idéal, auquel on mesure la réalité pour clarifier
       le contenu empirique de certains de ses éléments importants, et avec lequel on la compare ».
       p. 143-144
       M. Weber, 1904.
       2
         M. Weber 1904, p. 141.
       3
         M. Weber 1904, p. 141.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   74


               1. La première variable a trait au rôle que joue l’État dans le développement.
                  Dans le modèle de l’État développementaliste, il est amené à jouer le rôle de
                  grand ordonnateur en définissant la stratégie de développement, les
                  investissements, mais aussi en s’assurant de l’implication de tous les acteurs
                  dans le processus de développement. À l’inverse, l’État est caractérisé par son
                  absence d’autonomie dans les États dépendants et par son incapacité à agir
                  pour le développement, car réduit au rôle de simple défenseur des intérêts de
                  la classe dominante. Dans le cas mongol, il conviendra d’évaluer le niveau de
                  force ou de faiblesse de l’État1 qui a vu le jour après la transition. Cette
                  question apparaît centrale dans la littérature sur le développement.


               2. La seconde variable concerne le rôle des grands groupes économiques en
                  Mongolie. Dans les approches dépendantistes, ces grands groupes sont
                  qualifiés de groupes compradors. Ils tirent leur puissance des liens qui les
                  unissent aux entreprises des pays et du centre et constituent donc un élément
                  de blocage qui freine le processus d’industrialisation. Dans les États
                  développementalistes, ces grands groupes sont des conglomérats dont les
                  activités sont très diversifiées. Ces derniers s’appuient sur un appareil de
                  production qui leur est propre. Celui-ci a permis à ces États de devenir des
                  pays industrialisés. Dans le cas mongol, il sera nécessaire d’évaluer la
                  structure de l’économie, la nature et les caractéristiques des grands groupes
                  économiques qui ont vu le jour après la transition et d’évaluer l’influence
                  politique de ces derniers. Cela permettra d’identifier si ces groupes sont des
                  vecteurs de développement ou au contraire des freins au processus
                  d’industrialisation.


               3. La troisième variable qui sera considérée est celle de la stratégie de
                  développement économique, il s’agira d’étudier la stratégie adoptée par les
                  autorités mongoles ainsi que ses conditions de mise en œuvre. Celle-ci joue
                  un rôle-clé dans le processus de développement et il conviendra par
                  conséquent de se poser plusieurs questions : comment cette dernière a-t-elle
                  été élaborée ? Quels sont ses objectifs ? Quels sont les acteurs chargés de la
                  mettre en œuvre ? Quels sont les moyens qui lui sont alloués ? Sur quelle
                  logique économique et sur quels postulats se base-t-elle ? L’exploration de
                  cette stratégie de développement permettra de comparer cette dernière avec
                  les variables des idéal-types précédemment identifiés.


               4. La quatrième variable a trait à la question du financement du développement.
                  Dans le cadre de l’État dépendant, le financement du développement passe
                  principalement par les investissements étrangers alors que dans le cas de
                  l’État développementaliste, il passe avant tout par un contrôle étatique du
                  crédit et par de l’aide extérieure qui permet à l’État de financer et d’orienter
                  le processus de développement. L’étude de cette variable dans le cas mongol
                  nécessitera de déconstruire le système financier et le cadre législatif qui régit
                  les investissements. Il s’agira notamment de mieux comprendre la place

       1
           J. S. Migdal, 1988 ; P. Dauvergne, 1998.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   75


                  laissée aux investissements étrangers en Mongolie et les conflits qu’ils
                  peuvent susciter.


             5. La cinquième et dernière variable considérée dans ce modèle analytique a
                trait à la question de l’alliance développementaliste identifiée dans la
                littérature de l’État développementaliste. À l’inverse des États dépendants où
                la bourgeoisie du pays tend à collaborer avec la bourgeoisie des pays du
                centre afin de préserver ses intérêts, les États développementalistes sont
                marqués par l’apparition d’une alliance développementaliste entre l’État, la
                bourgeoisie locale et les travailleurs. Cette alliance permet d’engager le pays
                et la totalité des composantes de la société dans un même objectif de
                développement. Dans le cas mongol, cela pose la question des élites
                économiques et de la position qu’elles choisissent d’adopter vis-à-vis du
                processus de développement et plus généralement de l’État.


              Ces différentes variables seront examinées successivement afin de savoir quelle
       valeur elles prennent dans le cas mongol. L’examen de ces dernières doit permettre in
       fine de caractériser le système politico-économique qui a vu le jour en Mongolie après
       la transition. Il doit également permettre de mieux comprendre comment ce système
       fait face au défi auquel est confrontée la Mongolie : assurer le développement
       économique sans pour autant mettre à mal une indépendance et une souveraineté qui
       restent fragiles et que le pays a mis près d’un siècle à reconquérir.




                D - Les hypothèses de recherches.



              L’identification de ces différentes variables a permis de construire un cadre
       analytique. Il convient néanmoins de le compléter en formulant des hypothèses de
       travail qui permettront d’expliquer le cas mongol et non plus seulement de le décrire.
       Cinq hypothèses principales ont été identifiées.


                                 Hypothèse 1 : La     Mongolie     n’est    ni    un     État
                                               développementaliste ni un État dépendant, mais
                                               un cas hybride.


              L’examen de cette hypothèse passera par l’analyse des variables précédemment
       identifiées afin de positionner le cas mongol par rapport aux deux idéal-types de l’État
       dépendant et de l’État développementaliste. Dans la logique wébérienne, l’élaboration
       d’un idéal-type consiste en effet à établir un « concept limite purement idéal, auquel
       on mesure la réalité pour clarifier le contenu empirique de certains de ses éléments




Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   76


       importants, et avec lequel on la compare »1. La comparaison de deux idéal-types, celui
       d’un système politico-économique dépendant et celui d’un système politico-
       économique développementaliste, a permis d’identifier un certain nombre de variables
       qui ont été exposées précédemment. Les valeurs que prennent ces variables dans le cas
       mongol permettront de caractériser le système politico-économique. Ce dernier diffère
       sensiblement des deux idéal-types identifiés précédemment. La Mongolie ne possède
       ni les caractéristiques d’un État développementaliste ni celle d’un État dépendant. On
       trouve en réalité dans le cas mongol un mix qui tend à confirmer l’hypothèse formulée
       par Robert Boyer d’une spécificité nationale des capitalismes2.
               L’identification de ce système hybride incite également à considérer deux autres
       hypothèses pour rendre compte de la dynamique d’évolution propre à ce système et
       des éléments qui expliquent son évolution. La première hypothèse à prendre en
       compte est liée à l’influence du développement du secteur minier alors que la seconde
       a trait à l’influence du régime politique adopté par les Mongols après 1990, à savoir la
       démocratie. La prise en considération de ces deux hypothèses permettra ensuite d’en
       analyser une troisième sur l’influence combinée de ces deux caractéristiques sur le
       processus de développement et sur la stratégie de sécurité mongole.


                                     Hypothèse 2 : Le système politico-économique qui a vu le
                                                   jour en Mongolie est hybride mais le
                                                   développement du secteur minier pousse
                                                   l'Etat mongol à se doter progressivement des
                                                   attributs du développementalisme.


             Cette deuxième hypothèse vise à rendre compte des évolutions connues par le
       système politico-économique mongol depuis 1990. Elle vise à éviter de figer l’analyse
       dans une approche purement descriptive et statique pour au contraire rendre compte
       des évolutions connues par ce système depuis 1990. Dans ce contexte, il s’agit de faire
       l’hypothèse que le développement du secteur minier en Mongolie dans le courant des
       années 2000 a constitué le principal moteur d’évolution du système politico-
       économique mongol. Cette évolution a conduit l’Etat a changé progressivement son
       rapport à l’économie et l’a poussé à un jouer un rôle plus important dans le
       développement économique. Contrairement à ce que pouvait laisser à penser la théorie
       de la dépendance, l’Etat mongol s’est progressivement doté des attributs du
       développementalisme sous l’effet du développement de cette activité extractive.
              L’examen de cette hypothèse cherchera plus généralement à évaluer le rôle joué
       par le développement du secteur minier sur le processus de développement connu par
       la Mongolie. Il sera ainsi mis en parallèle avec les approches dites de la « malédiction
       de la ressource », précédemment évoquées, qui affirment qu’une richesse en matières
       premières peut finalement constituer une entrave au processus de développement.
       L’examen de l’influence de ce facteur sur le processus de développement mongol et
       sur l’évolution du système politico-économique qui a vu le jour dans le pays depuis
       1990 sera ensuite complété avec l’examen du rôle joué par le système politique
       démocratique.

       1
           M. Weber, 1905, p. 133-134.
       2
           R. Boyer, 2013.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   77


                                 Hypothèse 3 : Le régime politique démocratique joue un rôle
                                               ambivalent en favorisant l’évolution de l’Etat
                                               mongol vers le développementalisme tout en
                                               l’empêchant      de    devenir      réellement
                                               développementaliste.


              Cette hypothèse cherche à évaluer l’influence de la démocratie sur le système
       politico-économique qui a vu le jour en Mongolie après la transition et sur la mise en
       place d’un processus de développement économique, une question qui revient
       régulièrement dans la littérature. Dans le cas mongol, la mise en place d’un système
       démocratique limite d’autant la capacité de l’État à mettre en œuvre un processus de
       développement coordonné. La principale difficulté tient au fait que la démocratie
       provoque des polarisations successives de la société à chaque moment électoral. Dès
       qu’il y a alternance, cette polarisation se traduit par une remise en cause systématique
       de la stratégie de développement, qui limite d’autant la cohérence de cette dernière.
       Autre aspect, ce système favorise la mise en place de politiques qui cherchent à
       obtenir des gains de court terme, comme la distribution d’allocations à la population.
       En ce sens, le temps politique est désynchronisé du temps économique et du temps
       nécessaire pour qu’une stratégie de développement puisse produire ses premiers effets.
       Dans un contexte marqué par une abondance en matières premières qui génère une
       rente budgétaire conséquente, un système démocratique tend à favoriser l’émergence
       d’un système redistributif qui permet d’atteindre des objectifs de court terme au
       détriment de la mise en place d’un processus d’investissement qui permettrait de
       diversifier la structure de l’économie nationale, donc de favoriser sur le long terme le
       processus de développement. Autrement dit, un système démocratique dans un
       contexte marqué par une abondance de matières premières ne favorise pas la mise en
       place d’une approche rationnelle de la gestion de la rente minière qui devient une
       source de tensions à chaque échéance politique.
              Reste que les effets de ce système démocratique sur le processus de
       développement ne sont pas que négatifs, au contraire. Les différentes échéances
       électorales et les alternances politiques qu’elles induisent favorisent la mise en place
       d’un processus d’évaluation des politiques mises en œuvre par les précédents
       gouvernements. Les débats engendrés facilitent l’apparition d’un processus
       d’apprentissage qui se traduit concrètement par une identification des bonnes et des
       mauvaises pratiques et par une amélioration progressive des politiques mises en
       œuvre. Lorsque des choix erronés sont effectués, le système démocratique permet une
       remise en cause rapide de ces choix sans pour autant affecter la légitimité du régime.
       Autre élément, le système démocratique favorise une rotation entre les élites. Cela
       constitue une garantie de stabilité et une certaine fluidité du système qui facilite la
       mise en place d’un processus de développement. Plus prosaïquement, dans un contexte
       de rente, cette rotation des élites offre à chaque acteur un espoir de pouvoir accéder à
       cette rente à la suite d'un changement politique. Cela favorise la mise en place d’un
       processus de développement inclusif, qui favorise l’implication de l’ensemble des
       groupes d’intérêts, mais aussi de la population dans la mesure où il revient à cette
       dernière de choisir ses dirigeants. Cela constitue un élément incitatif fort pour que les
       intérêts de la population soient pris en compte dans les politiques qui sont mises en
       œuvre.


Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   78


                                 Hypothèse 4 : La démocratie constitue une garantie de
                                               sécurité dans un contexte marqué par une
                                               abondance en matières premières et par un
                                               enclavement entre deux grandes puissances.


              À l’instar du rôle de la démocratie sur le processus de développement, la
       question de l’influence de ce système d’organisation politique sur la sécurité reste
       posée. Dans le cas mongol, cette question est d’autant plus importante que le pays
       apparaît comme une exception démocratique dans une région dominée par les régimes
       autoritaires. Il est donc possible de faire l’hypothèse que, comme pour le
       développement économique, un système démocratique complique la mise en place
       d’une stratégie de sécurité nationale cohérente et constante sur le temps long. À cela
       s’ajoute le fait que le pays expose publiquement ses divisions face ces partenaires
       étrangers. Cela peut donc être considéré comme une source de faiblesse, voire comme
       une menace potentielle pour l’indépendance et la souveraineté du pays.
              A contrario, il est également possible de faire l’hypothèse que la démocratie en
       Mongolie constitue la clé de voûte de la sécurité et de l’indépendance du pays. Outre
       le fait qu’elle permet aux autorités mongoles d’afficher leur proximité avec de
       nouveaux partenaires, tels que les États-Unis, le Japon ou encore la France, elle permet
       également et surtout d’induire une forte incertitude dans le processus de sélection des
       dirigeants, mais aussi dans le processus décisionnel. Cette incertitude limite la capacité
       d’influence que peut exercer un voisin de la Mongolie. Elle permet de ne pas figer une
       décision dans le temps, mais de la remettre éventuellement en cause à chaque
       échéance politique. Le système démocratique se traduit par deux éléments. D’une part,
       la démocratie renforce les effets de contexte en polarisant et en politisant les positions
       adoptées par les acteurs tous les quatre ans à l’occasion des élections législatives.
       D’autre part, la démocratie fluidifie le rapport de force entre les groupes de pouvoir.
       Les positions acquises par les uns ne sont pas figées et peuvent espérer être conquises
       par les autres au gré d’une alternance. Ces éléments expliquent les difficultés
       éprouvées par les autorités mongoles pour la mise en place d’une telle stratégie de
       sécurité. L’incertitude générée apparaît pourtant comme un élément déterminant qui
       leur offre des marges de manœuvre élargies, bien plus que si le pays avait adopté un
       système autoritaire. L’utilisation de cette incertitude semble d’autant plus importante
       dans un pays marqué par une abondance en matières premières qui se traduit par la
       négociation de grands contrats avec des partenaires étrangers pour valoriser ces
       ressources. Cette spécificité est à rapprocher de la façon dont les Mongols sont
       parvenus, au cours de leur histoire, à utiliser cette faiblesse pour préserver leur
       indépendance et leur spécificité dans un contexte pourtant hostile.
              Comme toute chose, l’adoption d’un système démocratique s’est également
       traduite par un certain nombre de faiblesses. Tout d’abord, il est possible de faire
       l’hypothèse que la Mongolie ne dispose pas à proprement parler d’une stratégie de
       sécurité nationale, autre que rhétorique. Plus qu’une stratégie clairement déterminée,
       la politique mongole en la matière apparaît dictée par les conditions du moment et les
       rapports de force existants entre les différents groupes de pouvoir. Une telle situation
       fait qu’il est délicat de parler de stratégie puisque celle-ci s’avère profondément
       évolutive et fluctuante. Un contraste peut être identifié ici en comparant la stratégie
       élaborée par les autorités mongoles sur le plan de leur politique étrangère et celle

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   79


       élaborée sur le plan économique. Si les textes mongols affirment que la seconde
       devrait être le prolongement de la première, sa mise en œuvre concrète se heurte à une
       difficulté essentielle : l’absence de consensus entre les acteurs sur la question. Cette
       hypothèse tend à confirmer celle formulée par Robert Boyer lorsque ce dernier choisit
       comme hypothèse centrale le fait que « le mode de croissance domestique façonne très
       largement la stratégie des États-nations en matière géopolitique »1.


                                 Hypothèse 5 : Le nouveau système qui a vu le jour correspond
                                               aux caractéristiques mêmes de la société
                                               mongole. L’État n’y est pas vertical ni
                                               bureaucratique, mais réticulaire.


              Si la première hypothèse évoquait la mise en place d’un système politico-
       économique spécifique à la Mongolie, la dernière hypothèse cherche pour sa part à
       identifier les causes qui expliquent l’apparition de ce système après le processus de
       transition. Comme cela a été rappelé, le cas mongol est singulier, car la transition a
       produit un certain nombre de succès, et ce contre toute attente. L’hypothèse formulée
       ici postule que le système politico-économique qui a vu le jour n’est finalement pas
       apparu contre « toute attente », mais est en réalité conforme aux caractéristiques même
       de la société mongole.
              Ces caractéristiques incitent à repenser la notion d’État en Mongolie. Le concept
       d’État tel qu’il est postulé en Occident, bureaucratique et vertical, ne correspond pas à
       ce qui est observable en Mongolie. L’Etat, du fait de sa faiblesse selon les critères
       occidentaux, apparaît réticulaire et mouvant, et fait écho au mode de gestion qui existe
       sur les hauts plateaux mongols depuis le XIIIe siècle et la période gengiskhanide.
              L’explicitation de cet ordre socio-économique particulier passe par l’étude des
       structures de la société mongole : l’étude du nomadisme pastoral considéré non pas
       seulement comme un moyen de production, mais comme un mode de vie à part
       entière. Cette prise en compte du fond sociétal mongol comme élément explicatif du
       nouveau système politico-économique né de la transition s’explique par deux aspects.
       Premièrement, pour la première fois depuis près de 300 ans, les Mongols ont pu
       construire un modèle qui ne leur était pas imposé de l’extérieur. Deuxièmement, la
       construction de ce nouveau système politico-économique s’est basée sur l’importation
       de concepts étrangers en Mongolie par les nombreux conseillers et institutions
       occidentaux présents dans le pays après 1990. Cependant, l’importation de ces
       concepts ne s’est pas traduite par une application pure de ces derniers, mais par leur
       réappropriation. Les Mongols en ont profondément modifié le contenu, consciemment
       ou inconsciemment, pour que ces derniers correspondent au mode de fonctionnement
       de la société mongole.
              Une question apparaît ici centrale pour comprendre le nouvel ordre politico-
       économique qui a vu le jour en Mongolie et que Max Weber avait su mettre en
       évidence en son temps : la question de la domination parfois qualifiée de rapport à
       l’autorité. La prise en compte de cet aspect constitue un aspect essentiel pour
       comprendre l’évolution du système politico-économique mongol. La société mongole
       apparaît comme fondamentalement libérale et s’accommode mal de la mise en place

       1
           R. Boyer, 2014, p. 61.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   80


       de systèmes autoritaires qui ne laisse que peu de marges de manœuvre à ses citoyens.
       Cette incompatibilité renvoie aux spécificités propres à la société mongole et explique
       les spécificités du système politico-économique mongol identifiable depuis la période
       gengiskhanide en Mongolie. Une telle approche confirme l’importance de l’approche
       wébérienne du politique et de l’économie qu’il expose dans les différents chapitres du
       recueil Économie et société1. « Ce n’est pas ici le lieu de discuter les rapports de
       l’économie avec les contenus divers de la culture (littérature, arts, sciences, etc.),
       mais seulement ses rapports avec la « société », c’est-à-dire, dans notre cas, avec les
       formes structurelles des sociétés humaines »2.
              L’approche choisie pour mener à bien cette démonstration se base sur trois
       temps : tout d’abord une identification des problèmes empiriques et théoriques que
       pose la transition mongole, ensuite une description du nouveau système politico-
       économique qui a vu le jour en Mongolie après cette transition grâce à la construction
       d’un cadre analytique qui permette de mener l’exploration de ce cas, enfin, une
       explication des spécificités du cas mongol par la mobilisation d’hypothèses de
       recherche autour desquelles se structurera la démonstration. Dans ce contexte, il est
       possible de résumer l’approche et les outils théoriques mobilisés dans le cadre de cette
       thèse par le schéma suivant :


                                            Synthèse du cadre théorique


       La transition politique et économique mongole a conduit à l’apparition de nouveaux défis qui
       pose aujourd’hui la question de savoir comment le pays fait face à ces nouveaux défis pour
       assurer à la fois son développement économique et son indépendance.


                                                                  Transitologie
                              Prégnance de la question de la souveraineté dans les nouveaux États
                               indépendants.
                              Divergence entre les pays en transition qui montre que le processus de
                               transition ne constitue pas une variable déterminante dans l’émergence
                               des nouveaux systèmes politico-économiques.
                              Nécessité de mettre en œuvre une approche décloisonnée qui permette la
                               déconstruction du nouveau système politico-économique mongol.
                           Le cadre analytique qui doit être construit doit permettre de
                            déconstruire le système politico-économique mongol et tenir compte de
                            cette double aspiration au développement et à la sécurité nationale.




       1
           M. Weber, 1922.
       2
           M. Weber, 1922, t. 2, p. 79.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   81


                    Cadre analytique – Économie du développement
               Approche qui combine la question de la souveraineté et du
                développement.
               Approche qui permet d’inclure la richesse mongole en matière
                première dans le raisonnement.
               Construction de deux idéal-types à partir des enseignements de
                la théorie de la dépendance et de l’État développementaliste :
                          État dépendant / vs / État développementaliste.
               Ces deux idéal-types permettent l’identification de cinq
                variables pour guider l’exploration du cas mongol :
                     -    L’État.
                     -    Les groupes économiques.
                     -    La stratégie de développement.
                     -    Le financement du développement.
                     -    Le rapport de la société au développement.

         Ce cadre analytique doit permettre de décrire le nouveau système
          politique qui a vu le jour en Mongolie après la transition.

                                                    Cadre explicatif
         Hypothèse 1 :         la Mongolie est un                cas     hybride,     entre     dépendance         et
                               développementalisme.
         Hypothèse 2 :         le développement du secteur minier favorise une évolution du système
                               politico-économique mongol vers le développementalisme.
         Hypothèse 3 :         la démocratie favorise cette évolution mais la limite également en
                               empêchant l’Etat mongol de devenir pleinement développementaliste.
         Hypothèse 4 :         la démocratie constitue la clé de voûte de la sécurité et de
                               l’indépendance mongole.
         Hypothèse 5 :         le nouveau système politico-économique mongol correspond aux
                               caractéristiques intrinsèques de la société mongole.




                          Synthèse du cadre théorique et analytique élaboré pour cette thèse.


              Après avoir présenté l’ancrage théorique de cette thèse, le cadre analytique
       utilisé, et les hypothèses formulées, il convient également de présenter la méthode de
       recherche et d’enquête qui a été utilisée.




Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017        82


       IV - Méthodologie.




              Plusieurs contraintes se sont exercées sur la réalisation de cette thèse. La
       première est liée aux financements qu’il a été possible d’obtenir pour la mener à bien.
       Celle-ci a pris place dans le cadre d’une convention interprofessionnelle de formation
       par la recherche (CIFRE) signée avec l’entreprise AREVA (A). La seconde est de
       nature scientifique. Elle a trait à l’absence relative d’études sur la Mongolie
       contemporaine et à la question de recherche abordée dans cette thèse. Elle a imposé de
       recourir à une méthode d’analyse dite hypothético-déductive qui a encadré le
       processus de recherche et dont la présentation du cadre théorique a donné un premier
       aperçu (B). La troisième est liée à cette absence relative de travaux préexistants
       puisqu’elle a conduit à privilégier des sources primaires dans le cadre de cette thèse,
       impératif qui s’est traduit pas l’apprentissage de la langue mongole (C). La quatrième
       a trait au nombre important de missions qu’il a été possible d’effectuer en Mongolie
       grâce à ce contrat CIFRE (D). Ces nombreuses missions ont permis de confronter
       régulièrement les résultats collectés aux besoins de l’entreprise. Cela a nourri à une
       réflexion constante sur l’opérationnalisation de ces résultats afin qu’ils puissent servir
       au mieux les intérêts de l’entreprise (E).




                A - Le cadre de la recherche.



             Cette thèse a pris place dans un cadre particulier pour une thèse en sciences
       sociales puisqu’elle a été réalisée grâce à une convention interprofessionnelle de
       formation par la recherche (CIFRE), signée à la fin de l’été 2013 avec l’entreprise
       AREVA, qui a pris la forme d’un contrat à durée déterminée de trois ans. Le salaire du
       doctorant est payé par l’entreprise, mais celle-ci reçoit en contrepartie l’équivalent de
       la moitié du salaire qu’elle verse au doctorant sous forme de réduction d’impôts et de
       subventions accordées par l’Association nationale de la recherche et de la technologie
       (ANRT). Ce type de contrat vise à renforcer les liens entre la recherche et les
       entreprises afin de permettre à l’État d’appuyer de manière indirecte l’effort de
       recherche et développement consenti par les entreprises ou certaines institutions
       publiques.
             La signature de ce type de contrat implique le doctorant, l’entreprise, le
       laboratoire de recherche au sein duquel se déroule la thèse et l’ANRT. Un tel contrat
       impose un certain nombre de contraintes pour le doctorant. Celui-ci doit en effet
       passer une partie de son temps au sein de son laboratoire et une partie de son temps au
       sein de l’entreprise. La répartition est négociée entre les deux parties au moment de la
       signature du contrat. Dans le cadre de cette thèse, la répartition du temps passé au sein
       de l’entreprise a évolué en fonction des besoins de l’entreprise et des contraintes

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   83


       imposées par le processus de rédaction de cette thèse. Elle s’est structurée de la façon
       suivante :


           -   1ère année : 50 % du temps dans l’entreprise et 50 % dans le laboratoire.
           -   2ème année : 60 % du temps dans l’entreprise et 40 % dans le laboratoire.
           -   3ème année : 40 % du temps dans l’entreprise et 60 % dans le laboratoire.


             La signature de ce contrat CIFRE s’est également traduite par la mise en place
       d’une cotutelle de thèse. La position de directeur scientifique a été occupée par M.
       François Bafoil pour le CERI, celle de directeur au sein de l’entreprise par M. Thierry
       Plaisant, directeur de la filiale d’AREVA en Mongolie. Cette cotutelle s’est avérée
       d’une très grande richesse, car elle a permis de combiner les éléments de recherches
       disciplinaires aux besoins concrets que ressentait l’entreprise dans son implantation
       dans le pays. Elle a également permis la mise en place d’un aller-retour régulier entre
       les données, les résultats progressivement collectés dans le cadre de cette thèse et les
       problèmes auxquels pouvait faire face l’entreprise.
             L’entreprise AREVA est présente en Mongolie depuis 1997. Deux gisements
       d’uranium majeurs y ont été découverts : le gisement de Dulaan Uul et le gisement de
       Zovch Ovoo. Ces derniers sont situés dans l’aimag du Dornogovi, au sud de la
       Mongolie, et dotés respectivement de réserves estimées à 54 639 tonnes et à 9 888
       tonnes d’uranium. L’entreprise développe actuellement les études nécessaires pour
       permettre leur mise en exploitation industrielle. Dans ce cadre, elle a obtenu à la fin du
       printemps 2015 une licence minière pour l’exploitation de ces deux gisements. Ceux-
       ci doivent permettre à l’entreprise de prolonger et de diversifier ses sources de
       production d’uranium dans le monde. Pour permettre le développement de ces
       gisements, une entreprise conjointe a été créée avec l’entreprise japonaise Mitsubishi.
       La structure de la présence de l’entreprise dans le pays est la suivante :




Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   84


                       AREVA MINES SA                                         MONATOM

                                                                                              34 %
                                  66 %
                                                                                     AREVA MINES LLC
                                                                                       (Exploitation)
                                                                 66 %

                       AREVA MONGOL LLC

                                                                100 %
                                                                                       COGEGOBI LLC
                                  34 %                                                  (Exploration)



                  MITSUBISHI CORPORATION




                                     Structure de l’entreprise AREVA en Mongolie1.


              L’intérêt de l’entreprise pour cette thèse tient principalement à sa volonté
       d’accroître sa compréhension générale des logiques de fonctionnement de la
       Mongolie. L’absence relative de recherches sur les évolutions politiques et
       économiques de la Mongolie contemporaine se traduit également par une absence
       relative d’expertise. Les partenaires et les cabinets de conseil avec lesquels travaille
       habituellement l’entreprise ne sont que faiblement représentés en Mongolie et limitent
       bien souvent leur compétence au seul monde postsoviétique. Dans ce cadre, le
       financement d’une thèse de science politique permettait à l’entreprise d’accroître sa
       connaissance générale du pays. Elle lui permettait aussi et surtout de renforcer sa
       compréhension des jeux d’acteurs qui peuvent se nouer à l’intérieur et à l’extérieur du
       pays et donc de mieux connaître son environnement décisionnel. Cela lui permettait
       également de réduire, autant que cela soit possible, l’incertitude qui existe autour de
       son projet en Mongolie.
              Les questions auxquelles était confrontée l’entreprise se matérialisaient
       également par des commandes spécifiques. Celle-ci conduisait à la rédaction de notes
       d’analyse sur les structures décisionnelles mongoles, sur les évolutions politiques, sur
       la stratégie adoptée par le pays pour le secteur minier et plus spécifiquement pour le
       développement de l’exploitation des minerais radioactifs, ou encore sur l’étude de la
       relation entre la France et la Mongolie afin de mieux comprendre la place que pouvait
       occuper le projet de l’entreprise dans la relation bilatérale. Ces commandes ont
       logiquement eu une influence sur le processus de recherche. Elles ont permis de
       conserver un lien direct entre les travaux menés dans le cadre de la thèse et les besoins
       de l’entreprise. Cet aller-retour constant entre recherche fondamentale et recherche
       1
           http://mongolia.areva.com.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   85


       appliquée a constitué une opportunité plus qu’une contrainte. Elle a permis de vérifier
       la validité des résultats collectés et de s'interroger sur l’utilisation de ces résultats et en
       quoi ces derniers pouvaient être utiles à l’entreprise. Les questions qui ont émergé de
       ces notes et de ces rapports ont également permis de nourrir le processus de recherche
       en soulevant de nouvelles questions ou en ouvrant de nouvelles pistes de recherche.
              Il convient ici de souligner que les contrats CIFRE, notamment en sciences
       sociales, sont souvent critiqués. Certains mettent en avant qu’ils sont principalement
       utilisés par les entreprises comme une sorte de « sous-contrat » qui leur permettraient
       de recruter de la main-d’œuvre à faible coût. Les discussions qu’il a été possible de
       mener avec d’autres doctorants qui bénéficiaient de ce type de contrat mettent en
       évidence une difficulté du doctorant à conserver suffisamment de temps pour mener à
       bien sa recherche alors que l’entreprise peut lui demander de nombreux travaux, voire,
       dans le cas extrême, de remplir les fonctions d’un salarié classique. Ce problème ne
       s’est jamais posé dans le cadre de ce contrat signé avec AREVA. L’entreprise a
       toujours compris le fonctionnement de ce type de contrat, ce qui s’est traduit par une
       très grande liberté. Cette liberté est rare et précieuse. Elle a joué un rôle décisif dans la
       réalisation de cette thèse.




                B - Méthodologie de l’enquête.



              L’approche qui a été utilisée est de nature hypothético-déductive. Le choix de ce
       type d’approche, préférée à une approche hypothético-inductive plus couramment
       utilisée dans les travaux déjà réalisés sur le cas mongol, se justifie par deux éléments.
       Tout d’abord, le sujet abordé dans ce travail n’est que rarement évoqué dans les études
       mongoles. Cela ne permet pas de s’appuyer sur des travaux annexes et périphériques à
       ce sujet (politique de sécurité, stratégie de développement, type de capitalisme
       construit après 1990). Cette absence présentait donc le risque d’orienter la recherche
       dans de mauvaises directions et donc de limiter la généralisation des résultats obtenus.
       Ensuite, si la question n’a été que peu étudiée dans le cas mongol, elle a suscité un
       grand nombre de travaux et d’enquêtes dans d’autres contextes géographiques. Ces
       travaux ont conduit à la formation de théories et de modèles qui font du lien entre
       développement économique et souveraineté une des pierres angulaires de leur
       raisonnement.
             Les hypothèses et les variables identifiées dans le cadre de cette approche ont
       ensuite permis d’identifier différents champs qui nécessitaient une attention plus
       approfondie. La présence de modèles testés sur d’autres pays et dans d’autres
       contextes permet également de comparer les résultats obtenus à ceux produits ailleurs.
       Ils permettent de mettre en évidence des éléments de divergences significatifs qui
       doivent permettre d’expliquer les éléments de divergence qui sont notables, les
       spécificités du cas mongol, mais aussi les traits que la Mongolie partage avec ces
       autres exemples historiques.




Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   86


                 C - Les sources mobilisées dans le cadre de cette thèse.



              Pour mener à bien cette approche, plusieurs outils et types de données ont été
       utilisés. Le premier concernait la mise en œuvre d’une veille de presse quotidienne de
       l’actualité mongole. Celle-ci s’est dans un premier temps focalisée sur la presse
       anglophone, faute d’être en mesure de traiter la presse en langue mongole. Cette veille
       de presse a ensuite été élargie à la presse en langue mongole. Ce travail a été facilité
       par le fait que la plupart des journaux disposent aujourd’hui d’une version électronique
       à laquelle il est possible de s’abonner depuis la France. Cette veille de presse a permis
       de suivre l’évolution de la Mongolie, les débats politiques que pouvaient susciter telle
       ou telle mesure ou encore les prises de position des acteurs. Surtout, cette veille de
       presse a permis de lutter contre « l’absence de mémoire » d’internet qui conduit à une
       perte de données au fil des années. Pour cela, l’ensemble des articles d’intérêt ont été
       archivés grâce au logiciel Zotero1. Ce logiciel est a priori pensé pour servir de base de
       données bibliographiques, mais le système de notes qu’il intègre et la possibilité
       d’affecter des mots clés à ces notes en font un outil particulièrement adapté pour la
       réalisation d’une base de données de coupures de presse. Celle-ci a ensuite été utilisée
       dans les différentes études de cas réalisées dans cette thèse.
              Concernant les données utilisées, l’ensemble de l’analyse est basé sur des
       sources primaires pour la période 1992 à 2016. Ces sources sont pour l’essentiel en
       langue mongole ce qui a nécessité un travail important d’apprentissage de la langue.
       Ce travail était cependant indispensable étant donné la richesse de ces sources. Parmi
       les principales sources de données primaires qui ont été utilisées, il est possible de
       mentionner :
            -   Les textes juridiques, ceux-ci concernent aussi bien les textes de loi, les
                résolutions parlementaires ou gouvernementales.
            -   Les rapports d’activités des différentes institutions évoquées au cours de cette
                thèse, qu’il s’agisse du Parlement, des ministères ou encore des agences
                gouvernementales.
            -   Les rapports statistiques publiés par l’Office national de la statistique de la
                Mongolie qui présentent l’intérêt d’être facilement utilisables et de présenter un
                ensemble de données dont les évolutions peuvent être comparées sur l’ensemble
                de la période.
              Dans le cadre de cette thèse, des sources secondaires ont également été utilisées
       pour mener à bien la démonstration. Ces sources secondaires concernent
       principalement la période antérieure à 1992 et en particulier l’ensemble de la période
       de transition. Ce choix se justifie par le fait que la démonstration ne porte pas
       directement sur cette période. D’autre part, recourir à des sources primaires pour
       analyser cette période aurait nécessité d’effectuer un travail d’archives que le temps
       imparti pour mener à bien cet exercice ne permettait pas de faire. Enfin, dernier
       argument, un nombre conséquent de travaux a déjà été consacré à cette période de

       1
           www.zotero.org.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   87


       l’histoire mongole, qu’il s’agisse de l’analyse de la transition politique ou de la
       transition économique. Ces travaux ont été mentionnés dans l’état de l’art et apportent
       une connaissance suffisante du processus de transition mongol pour mener à bien la
       démonstration.
              Outre la mobilisation de ces sources primaires et secondaires, cette démarche de
       recherche s’est basée sur un travail de terrain important que le contrat signé avec
       l’entreprise AREVA a permis de mettre en œuvre.




                 D - La recherche de terrain et ses défis.



              Le contrat signé avec l’entreprise AREVA prévoyait la possibilité d’effectuer
       deux missions d’un mois par an en Mongolie. Dans ce cadre, il a été possible
       d’effectuer sept missions. La régularité de ces missions a permis de fixer un objectif
       de recherche spécifique à chacune en plus des objectifs imposés par l’entreprise. La
       liste de ces missions et leurs objectifs sont présentés dans le tableau suivant :


         Mission               Date                                          Objectif


             1          Nov. / déc. 2013        L’État en Mongolie et le rapport aux investisseurs
                                                étrangers.
             2              Mai 2014            Stratégie de sécurité et politique extérieure de la
                                                Mongolie.
             3          Nov. / déc. 2014        Les élites économiques mongoles et leur rapport au
                                                politique.
             4              Mai 2015            Le financement du développement en Mongolie.
             5          Nov. / déc. 2015        La stratégie de développement mongole.
             6              Avr. 2016           Dialogue stratégique France/Mongolie.
             7              Juin 2016           Le projet minier de Tavan Tolgoi.




                         Liste des missions réalisées en Mongolie dans le cadre de cette thèse.


              Le nombre important de missions réalisées a permis d’assurer un aller-retour
       régulier entre les données collectées lors de ces missions, l’approche théorique de ce
       problème et la rédaction de la thèse. Cela a également permis d’identifier certaines des
       faiblesses ou des manques lors du traitement des données collectées pour ensuite les
       combler dans les missions suivantes. A contrario, cela a compliqué le processus de
       prise de rendez-vous. En effet, il est difficile de planifier réellement un terrain en


Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   88


       Mongolie dans la mesure où les rendez-vous sont souvent fixés dans la journée ou
       pour le lendemain. De plus, les entretiens s’obtiennent souvent par le biais d’autres
       entretiens du fait de l’importance des réseaux interpersonnels en Mongolie. De ce fait,
       un premier entretien permet ensuite d’avoir accès à d’autres personnes et ainsi de
       suite. La durée limitée du temps passé sur place constituait une entrave à cette
       dynamique. Les missions effectuées ont duré en moyenne quatre semaines.
              L’approche utilisée dans le cadre de cette thèse a privilégié les entretiens semi-
       directifs. Ces entretiens ont été menés avec deux objectifs. Il s’agissait tout d’abord
       obtenir des informations qui n’étaient pas disponibles en sources ouvertes et qui
       bloquaient la compréhension de telle ou telle question. Ensuite, il s’agissait de mieux
       comprendre le positionnement des acteurs dans leur champ. Pour ce qui est de ce
       second objectif, la technique d’entretien qui a été utilisée s’est inspirée des travaux
       d’Erhard Friedberg et Michel Crozier1. La particularité de cette méthode, dite de
       « l’analyse stratégique », est de considérer que c’est l’agrégation des stratégies
       individuelles dans un champ donné qui permet de comprendre la structuration même
       de ce champ. C’est donc par le biais de l’identification des stratégies des acteurs que
       l’on peut seulement reconstruire les logiques et les règles du jeu qui structurent le
       champ étudié. Ces entretiens devaient donc servir à identifier les objectifs poursuivis
       par les acteurs en insistant notamment sur la perception qu’ils ont de ces derniers et
       sur leurs capacités à les atteindre. Il s’agissait également de mettre en lumière les
       ressources sur lesquelles ils pouvaient s’appuyer pour atteindre ses objectifs, les
       conditions et les limites quant à l’utilisation de ces ressources, en somme les marges
       de liberté dont ils disposaient. L’identification de ces éléments devait ensuite
       permettre de mettre au jour la stratégie sous-jacente des acteurs et donc par là même
       permettre d’accéder aux données structurantes du jeu au sein duquel ils s’insèrent. La
       prise en compte de cette méthode permettait ainsi de ne pas uniquement limiter les
       entretiens à de simples moments de collecte de données, mais aussi de les utiliser pour
       identifier les stratégies poursuivies par les acteurs et les liens qui peuvent les unir aux
       autres acteurs avec lesquels ils sont amenés à interagir.
              Un travail préparatoire était effectué en amont de chaque mission et de l’objectif
       poursuivi. Ce travail consistait à identifier une liste de cibles potentielles en fonction
       de leur intérêt pour le processus de recherche. La Mongolie étant un pays relativement
       peu peuplé, le réseau des élites dirigeantes, cible principale de cette recherche, est
       relativement restreint. Le profil des acteurs rencontrés s’avère très divers. Les
       Mongols disposant d’une grande liberté de ton, il est relativement aisé d’avoir accès à
       des acteurs importants, directeurs d’administration, députés, hommes d’affaires,
       chercheurs.
              Pour ce qui est du mode contact, celui qui a été le plus utilisé est l’envoi de
       « textos » qui permettait souvent d’obtenir rapidement des entretiens. Ceux-ci se
       déroulaient pour l’essentiel en anglais. Lorsque ce n’était pas le cas, des interprètes ont
       été utilisés, mais uniquement de façon très épisodique. Les entretiens se déroulaient
       ensuite soit dans le bureau des personnes interviewées soit dans un lieu public, ce qui
       témoigne de la liberté de ton des personnes rencontrées qui ne craignaient pas d’être
       vues en discussion avec un chercheur étranger. Un guide d’entretien a été constitué
       pour chaque personne rencontrée. Les grandes lignes de ces guides étaient proches,
       mais ils variaient systématiquement pour prendre en compte les spécificités propres
       des acteurs interviewés. L’entretien se déroulait par la suite en deux temps. Dans un
       1
           M. Crozier, E. Friedberg, 1977.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   89


       premier temps, il s’agissait de présenter à la personne interviewée le processus de
       recherche, ses grandes lignes, et en quoi l’entretien devait servir à faire progresser ce
       processus. Il s’agissait ensuite de poser des questions plus spécifiques, listées
       préalablement dans le guide d’entretien. Les entretiens n’ont pas été enregistrés pour
       faciliter l’instauration d’un climat de confiance. Chaque entretien faisait néanmoins
       l’objet d’une prise de notes détaillées et d’une retranscription détaillée dans les heures
       qui suivaient les entretiens. La plupart ont duré entre 45 minutes et 1 heure et ont été
       marqués par une grande liberté de ton, les acteurs se félicitant souvent qu’un chercheur
       étranger s’intéresse à la Mongolie. Certains acteurs ont néanmoins demandé à voir leur
       identité préservée, raison pour laquelle certains entretiens ont été anonymisés1.
               Ces entretiens ont été menés sans l’aide de l’entreprise et à chaque fois en tant
       que chercheur, et non pas en tant que salarié de l’entreprise AREVA. Cette distinction
       était nécessaire pour préserver la confiance des personnes interviewées et pour inciter
       ces dernières à adopter le langage qu’il adopterait vis-à-vis d’un chercheur et non vis-
       à-vis du représentant d’une entreprise. Il convient néanmoins de souligner que
       l’affiliation à l’entreprise n’a jamais été cachée. À chaque fois que la question s’est
       posée, il s’est agi de présenter aux personnes interviewées la nature des liens
       entretenus avec l’entreprise, la spécificité de ce contrat et l’objectif de recherche
       poursuivi. Pour faciliter cette présentation, il a été remis à chaque personne
       interviewée une fiche de présentation de ce projet de recherche qui détaillait les
       objectifs de cette thèse, la méthodologie adoptée et les grands axes de recherches
       identifiés. Cette fiche présentait également le cadre dans lequel ce processus de
       recherche prenait place.




                 E - L’opérationnalisation des résultats et le processus de
                 recherche.



              La signature d’un contrat CIFRE avec l’entreprise AREVA a posé la question de
       la diffusion et de l’opérationnalisation des résultats obtenus. La diffusion des résultats
       collectés au sein de l’entreprise est passée par la rédaction de notes qui présentaient les
       principaux résultats et les enseignements qu’il était possible d’en tirer pour les
       activités de l’entreprise en Mongolie. Pour ce qui est des résultats plus généraux et de
       la démonstration, ils ont été présentés lors d’un séminaire interne organisé à la fin du
       printemps 2016.
               L’opérationnalisation des résultats collectés posait plusieurs défis. Le premier a
       trait au processus de recherche en tant que tel qui induit un travail de terrain, d’analyse
       et de traitement des données collectées, et de systématisation qui ne se concrétise
       qu’au terme de la thèse, une fois que tout les aspects du problème traité ont pu être
       résolus. Cela contraste avec les besoins de l’entreprise qui sont bien souvent
       immédiats dans la mesure où celle-ci est en prise avec le quotidien. Le second défi a
       trait à la nature du sujet traité. Cette thèse n’a pas porté sur la politique mongole dans

       1
           Cf. annexes.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   90


       le domaine de l’uranium, mais sur l’évolution plus générale du pays. Ce choix peut
       apparaître surprenant dans la mesure où l’entreprise s’intéresse principalement à
       l’évolution de la politique nucléaire mongole et à ses conséquences pour les activités
       de l’entreprise dans le pays. Il se justifie néanmoins par l’absence d’étude générale sur
       la Mongolie qui rendait difficile la mise en place d’une approche qui soit uniquement
       sectorielle. À l’inverse, la mise en place d’une approche générale et la compréhension
       des logiques et des modes de prises de décisions qui prévalent en général en Mongolie
       permettent a contrario un passage plus aisé du cas général au cas particulier. En
       l’espèce, les enseignements tirés sur le fonctionnement du système politico-
       économique mongol peuvent être appliqués à des problèmes plus sectoriels, comme
       c’est notamment le cas de la politique mongole dans le domaine de l’uranium et du
       nucléaire. Ces enseignements doivent évidemment être adaptés à la situation
       particulière d’un secteur, mais les logiques qui prévalent sont similaires.
              Il convient ici de souligner le rôle important qu’ont joué les dirigeants de
       l’entreprise AREVA, notamment par M. Thierry Plaisant. Comme cela a déjà été
       évoqué, cette thèse a pu être menée à bien grâce à une grande liberté et une grande
       autonomie. Celles-ci ont permis de se concentrer sur une approche générale plutôt que
       sur le problème particulier auquel était confrontée l’entreprise dans le pays.
              Dans ce cadre, l’opérationnalisation des résultats obtenus dans le cadre de cette
       thèse, s’est traduite par la réalisation d’une « power map » du secteur de l’uranium en
       Mongolie et de la position qui occupe l’entreprise. Cette « power map » visait à mettre
       en évidence le système décisionnel mongol sur cette question, les acteurs-clés, les
       tensions qui traversent ce système et plus spécifiquement les éléments qui sont
       susceptibles d’avoir une influence sur le processus de décision mongol, donc
       d’impacter la politique adoptée à l’égard de l’entreprise AREVA. Cette première a été
       complétée par une seconde, qui visait à présenter la place occupée par l’entreprise
       dans la relation bilatérale entre la France et la Mongolie. Dans ce cadre, la méthode
       utilisée pour constituer cette « power map » a été la même que celle utilisée dans le
       cadre du cinquième chapitre de cette thèse et de l’examen du projet minier de Tavan
       Tolgoi. En somme, il s’est agi d’appliquer la méthode dite de « l’analyse stratégique »
       pour identifier le système d’action concret qui prévaut sur le secteur nucléaire mongol.
       Cette analyse a ainsi permis de mettre en évidence les stratégies développées par les
       acteurs, les ressources et les alliances qu’ils peuvent utiliser et les défis auxquels ils
       font face. Cependant, pour être efficace, la mise en évidence de ce « système d’action
       concret » a nécessité, comme cela est montré dans le cinquième chapitre, de mobiliser
       les enseignements et les résultats collectés précédemment.
              La prise en compte de ces différents éléments a conduit à la formalisation d’une
       stratégie d’implantation de l’entreprise dans le pays. Celle-ci devait permettre de
       faciliter le développement d’un projet qui restait controversé. Elle reposait sur deux
       aspects principaux. Le premier concernait la stratégie mise en œuvre par l’entreprise à
       l’égard des autorités mongoles afin de leur présenter le projet et de leur démontrer ce
       qu’il est susceptible d’apporter pour le développement du pays, mais aussi pour la
       stratégie internationale du pays, notamment pour les relations qu’il peut entretenir
       avec la France. Dans le même temps, le pendant de cette stratégie a également conduit
       à la mise en œuvre d’une approche similaire à l’égard des autorités françaises dans le
       pays. Les objectifs poursuivis étaient similaires : présenter l’intérêt du projet pour la
       Mongolie et insister sur la centralité de ce dernier dans le développement des relations
       bilatérales entre la France et la Mongolie.


Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   91


       V - Intérêt de la recherche.




               Cette thèse doit permettre de remplir plusieurs objectifs regroupés en trois
       catégories. Il s’agit tout d’abord de mieux comprendre le cas mongol et ses principales
       caractéristiques (A). Elle doit également permettre d’apporter un certain nombre
       d’éléments à la science politique, à l’économie politique et plus spécifiquement à
       l’économie du développement, approche théorique autour de laquelle se structure
       principalement cette thèse (B). Plus généralement, cette thèse, du fait du cadre dans
       lequel elle a pris place, entend également proposer des éléments sur l’intérêt de ce type
       de thèse pour une entreprise qui souhaite s’implanter sur un marché émergent comme
       l’est la Mongolie (C).




                A - Intérêt pour les études mongoles.



              Le principal objectif de cette thèse est de participer à une meilleure
       compréhension de la Mongolie. Comme cela a déjà été évoqué, ce pays a fait l’objet
       d’une production scientifique très riche. Cette production est néanmoins réduite pour
       la période contemporaine. Les articles qui paraissent se concentrent sur les questions
       sociales ou sociétales, mais peu nombreux sont ceux qui ont été consacrés à
       l’évolution politique et économique connue par la Mongolie ces dernières années. Les
       travaux réalisés sur le sujet se sont focalisés sur certains aspects de la transition
       politique ou de la transition économique, mais aucun n’a adopté une approche
       d’économie politique. Cela est dommageable dans la mesure où l’interpénétration des
       questions économiques et politiques apparaît structurante pour comprendre cette
       « nouvelle » Mongolie qui a vu le jour après la transition. La description du système
       politico-économique qui a vu le jour en Mongolie après la transition doit permettre
       d’enrichir les études mongoles à partir d’une approche moins cloisonnée et plus
       inclusive. Il s’agit du principal objectif de cette thèse qui doit notamment permettre de
       mieux comprendre les raisons de l’exception régionale que constitue la Mongolie.
              Outre cette description générale du système politico-économique mongol, cette
       thèse ambitionne également d’apporter des avancées plus ponctuelles à partir de
       l’analyse des différentes variables considérées. Leur étude doit permettre d’apporter de
       nouveaux éléments sur des sujets peu étudiés jusqu’alors, à savoir : la transformation
       de l’État mongol après la transition et ses principales caractéristiques, le processus de
       structuration du monde économique et l’influence des grands groupes économiques
       sur le monde politique, le type de stratégie de développement adopté par les autorités


Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   92


       mongoles et son évolution depuis 1992, le financement du processus de
       développement par les autorités, enfin l’interaction entre les acteurs politiques et
       économiques mongols avec des acteurs étrangers.
              Il s’agira également d’apporter également des éléments à certains grands débats
       qui traversent actuellement la société mongole. Plusieurs sont notables. La réforme de
       l’État en Mongolie en est un exemple. Un autre concerne la politique minière adoptée
       par la Mongolie, qu’il s’agisse de l’évolution de la réglementation ou de la façon dont
       les autorités mongoles ont choisi d’utiliser la rente générée par le développement de
       cette activité économique. Un autre porte sur l’influence des hommes d’affaires
       mongols, parfois qualifiés d’oligarques, sur le monde politique. Dernier exemple, cette
       thèse permettra aussi d’apporter des éléments au débat existant sur l’influence des
       voisins de la Mongolie, la Chine et la Russie, notamment leur influence économique et
       la façon dont celle-ci peut être utilisée par ces acteurs ou par les acteurs mongols.
              Pour ce qui est des problématiques régionales, cette thèse entend également
       apporter des éclairages concernant l’attitude des pays de la périphérie de la Chine qui
       doivent aujourd’hui composer avec les conséquences politiques et économiques de la
       montée en puissance de la Chine. Dans ce cadre, la Mongolie, même s’il s’agit d’un
       cas particulier, constitue un cas d’étude intéressant du fait de la facilité d’accès aux
       sources. L’analyse de ce cas doit permettre de mettre en lumière les tensions et les
       dilemmes auxquels font face les autorités de ces pays, l’émergence chinoise étant à la
       fois perçue comme une opportunité économique, mais aussi comme une menace.




                 B - Intérêt pour la discipline.



              Outre une meilleure connaissance du cas mongol et de ses caractéristiques, cette
       thèse ambitionne également d’apporter de nouveaux éléments sur les problématiques
       transverses traitées par la science politique et plus spécifiquement par l’économie
       politique et l’économie du développement.
              Cette thèse entend participer à une meilleure compréhension des mécanismes du
       développement économique afin de savoir pour quelles raisons certains pays
       réussissent mieux que d’autres leur processus de développement1, en particulier pour
       ce qui est des pays richement dotés en matières premières, soumis au risque de la
       « malédiction de la ressource »2. Dans ce cadre, l’analyse du cas mongol permettra
       d’apporter des éléments sur la question de savoir si la démocratie, en tant que système
       d’organisation politique, peut constituer un accélérateur ou au contraire un frein au
       processus de développement. Cette question reste aujourd’hui très décriée et le cas
       mongol doit permettre d’apporter des éléments à ce questionnement. Le cas mongol
       permettra également de mieux comprendre l’influence de la démocratie sur les
       politiques de développement adoptées par les États richement dotés en matières
       premières, notamment sur le fait de savoir comment un régime politique démocratique

       1
           D. Acemoglu, J. A. Robinson, 2012.
       2
           J. D. Sachs, A. M. Warner, décembre 1995.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   93


       peut se prémunir contre l’apparition de la « malédiction minière » et de ses symptômes
       et si la démocratie constitue un avantage ou inconvénient de ce point de vue.
              Cette thèse permettra également de considérer la question de la diffusion, la
       transposition et la réappropriation de certains modèles de développement. Le modèle
       dit de « l’État développementaliste », popularisé pour expliquer le développement très
       rapide connu par certains pays d’Asie de l’Est, notamment le Japon, la Corée du Sud
       ou encore Taïwan, mais qui connaît aujourd’hui un regain d’intérêt1, a été présenté par
       les autorités mongoles comme une possible solution pour permettre le développement
       du pays. Cette thèse doit permettre de mieux comprendre ce modèle et les conditions
       dans lesquelles il peut, ou non, être transposé à d’autres pays de la région. Il permettra
       également de s’interroger sur la question des spécificités nationales du capitalisme,
       notamment dans le cadre de pays qui ont récemment fait le choix de ce système
       d’organisation économique. Cet aspect permettra d’apporter différents éléments aux
       théories qui évoquent les différents types de capitalisme2, la diversité des capitalismes
       mais aussi les éléments qui permettent d’expliquer les divergences qui sont notables3.
       Plus généralement, c’est la place et le rôle de l’État dans le développement
       économique qui seront questionnés. Il s’agira également de s'interroger sur l’influence
       de la démocratie sur le processus de développement économique.
              Le dernier point concerne l’importance croissante du lien entre les questions
       économiques et les questions de souveraineté nationale, particulièrement prégnante
       dans les pays en développement. Dans ce cadre, il conviendra de montrer comment le
       choix d’un système économique, d’un type de capitalisme particulier, peut influer sur
       la stratégie de sécurité d’un État. Cette question prend des formes diverses et concerne
       également l’ensemble des réflexions formulées autour de concepts comme « l’État
       stratège » ou « les secteurs stratégiques » qui ont pris une importance croissante avec
       l’approfondissement de la mondialisation et la hausse du taux d’interpénétration
       économique entre les pays. L’apparition de ces concepts pose à nouveau la question du
       rôle que l’État peut jouer dans la mise en place d’un processus de développement
       économique.
              Sur le plan politique, cette thèse ambitionne également d’apporter une
       contribution supplémentaire sur les raisons qui expliquent la divergence des systèmes
       politiques et économiques dans les États postsocialistes, divergence mise en évidence
       par les approches transitologiques. La Mongolie, en tant qu’exception démocratique et
       libérale, constitue de ce point de vue un terrain d’étude privilégié puisque son
       évolution contraste avec l’ensemble des autres pays de la zone, qu’il s’agisse de ses
       deux grands voisins, de la Corée du Nord ou plus encore des pays centre-asiatiques.
       Les sujets abordés dans cette thèse, qu’ils soient politiques ou économiques,
       permettront donc d’apporter certains éléments à cette question même si une
       explication de la spécificité régionale mongole nécessiterait la mise en place d’une
       approche plus spécifique du processus de transition et surtout la mise en place d’une
       approche comparative avec d’autres cas qui partagent certaines des caractéristiques du
       cas mongol, mais qui ont pourtant connu des trajectoires d’évolution différentes.
             Le cas mongol constitue ici un terrain d’étude privilégié. Il s’agit d’un terrain
       d’expérimentation, dont la petite taille du pays permet la mise en place d’études

       1
         P. Debanes, S. Lechevalier (dir.), avril-juin 2014.
       2
         E. Magnin, 1999 ; B. Amable, 2008 ; F. Bafoil, 2014.
       3
         B. Hancké (Ed.), 2009.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   94


       relativement approfondies. Ensuite, l’ouverture politique et économique permet
       d’avoir accès à un grand nombre de documents officiels et de données. Enfin,
       l’ouverture et la liberté de ton des Mongols eux-mêmes facilitent la mise en œuvre
       d’un processus de recherche, car elle permet d’avoir accès à un grand nombre
       d’acteurs, souvent très proches des centres de décisions. Les rendez-vous sont faciles à
       prendre, bien souvent l’envoi d’un simple texto suffit, et ces rendez-vous sont
       substantiels. La langue de bois n’est que rarement pratiquée et les personnes
       interviewées, même si elles occupent des fonctions élevées, ne cachent que rarement
       les critiques ou les griefs qu’ils nourrissent à l’égard de leurs supérieurs ou de leurs
       collègues.




                C - Intérêt pour les investisseurs et les techniques d’approche des
                pays en développement.



              Comme cela a déjà été évoqué, cette thèse a pris place dans le cadre d’un contrat
       CIFRE. Ce type de contrat a été créé au début des années 1980 avec l’objectif de
       favoriser le rapprochement entre les universités, les établissements de recherche et les
       entreprises. Ce rapprochement était présenté comme un élément qui devait faciliter la
       modernisation de la recherche française ainsi que la diffusion de ses résultats au sein
       du tissu économique. Il devait également garantir que les entreprises bénéficient de ces
       résultats dans leurs activités quotidiennes. Ce dispositif est plutôt pensé pour favoriser
       les processus de recherche et développement et ne concerne donc qu’à la marge les
       recherches menées en sciences sociales. L’intérêt de cette thèse pour une entreprise
       mérite donc d’être explicité.
              L’entreprise AREVA a financé cette thèse principalement pour améliorer sa
       connaissance générale de la Mongolie. Il a été fait le choix de ne pas concentrer
       l’approche sur la seule thématique de l’uranium ou du nucléaire afin de développer
       une approche plus large et plus englobante qui permette à l’entreprise de se situer dans
       le paysage mongol. Cette approche doit aussi contribuer à améliorer la capacité de
       l’entreprise à comprendre un environnement en évolution rapide. La prise en compte
       de plusieurs éléments d’intérêt directs pour l’entreprise y a notamment contribué,
       notamment sur la question du rapport de l’entreprise à l’État, du rapport de l’État aux
       investisseurs étrangers, à la question minière ou encore aux voisins de la Mongolie.
       Une meilleure compréhension du pays doit permettre à l’entreprise de réduire
       l’incertitude autour de son projet. Elle doit permettre à l’entreprise d’accroître ses
       capacités d’anticipation et d’influence en étant davantage en mesure d’identifier les
       risques et les opportunités que présentent les situations auxquelles elle est confrontée.
             Cette mission est normalement assurée par un service d’intelligence économique
       dédiée ou grâce à des contrats de sous-traitance avec des agences d’intelligence
       économique privées. La chance de cette thèse tient au fait que la Mongolie reste un
       marché nouvellement émergent sur lequel ces agences n’ont que peu d’information et
       d’élément. A contrario, le financement d’une thèse de trois ans garantit une étude de
       fond menée dans le temps long. Elle permet donc de former un socle de connaissance


Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   95


       qui peut par la suite être réutilisé et valorisé par l’entreprise dans la mesure où les
       résultats collectés décrivent des dynamiques qui restent similaires malgré les
       alternances et les changements politiques. En cela, la validité des résultats produits
       permet une exploitation plus longue de ces derniers et leur réutilisation dans les études
       plus spécifiques que sera amenée à réaliser l’entreprise par la suite.
              Plus généralement, cette thèse ambitionne de permettre l’obtention de résultats
       plus pratiques qui doivent aider les entreprises à s’implanter sur des marchés
       émergents et à y développer une stratégie d’influence qui leur permette de protéger
       leurs intérêts et de développer leur projet dans des contextes souvent très mouvants. La
       réalisation de cette thèse s’est basée sur une méthode qui a permis de mettre en
       évidence les principaux acteurs, leurs interactions et les stratégies qu’ils développent.
       Celle-ci pourrait être dupliquée dans d’autres contextes pour faciliter
       l’accompagnement des entreprises qui souhaiteraient s’implanter sur d’autres marchés
       émergents ou mettre en œuvre une stratégie d’influence dans ce type de pays. Plus
       spécifiquement, l’opérationnalisation des résultats collectés dans le cadre de cette
       thèse est passée par l’élaboration d’outils qui devaient permettre aux résultats de cette
       thèse de trouver une application concrète. Ces outils ne seront pas présentés, mais
       pourraient également être transposés dans d’autres contextes.




       VI - Plan de la thèse.




             Cette thèse se décompose en cinq chapitres. La problématique et le cadre
       théorique utilisé ont été présentés dans cette introduction. Les chapitres qui suivent
       serviront à examiner chacune des variables afin de reconstruire le système politico-
       économique qui a vu le jour en Mongolie après la transition vers la démocratie et
       l’économie de marché.
              Le premier chapitre sera consacré à la question de l’État et au rôle que ce
       dernier est amené à jouer dans le développement économique. Il s’agira notamment de
       montrer pourquoi l’État est faible en Mongolie, quelles sont les raisons de cette
       faiblesse, mais aussi ses conséquences pour ce qui est de la capacité de l’État à
       enclencher et à orienter un processus de développement économique.
              Le second chapitre sera consacré à la question des groupes d’intérêts en
       Mongolie. Il s’agira de présenter leurs principales caractéristiques, le processus qui a
       conduit à leur formation et à leur structuration et plus spécifiquement les liens qui les
       unissent au monde politique et à des partenaires étrangers. Il s’agira dans ce second
       chapitre de montrer que ces groupes se sont pour le moment contentés de capter les
       différentes sources de rente que génère l’économie mongole, en particulier le secteur
       minier. Il s’agira ensuite de montrer que ces groupes se trouvent aujourd’hui face à un
       processus de transition. L’ensemble des positions de rentes étant distribuées, les

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   96


       grands groupes mongols, pour poursuivre leur processus de croissance, cherchent
       aujourd’hui à s’engager dans un processus de croissance via le développement de
       projets industriels. Ces derniers restent encore balbutiants.
             Le troisième chapitre de cette thèse étudiera la stratégie de développement
       adoptée par la Mongolie et ses principales caractéristiques. Il s’agira dans ce cadre de
       montrer l’évolution de la stratégie mongole depuis le début des années 1990, mais
       aussi, et surtout de l’influence concrète de cette dernière sur le processus de
       développement. Ce chapitre montra que, malgré un nombre important de textes
       d’orientation, ces derniers n’ont qu’une faible influence sur le processus de
       développement, principalement parce que l’État mongol n’a pu s’appuyer pendant
       longtemps que sur un nombre d’outils d’intervention dans l’économie très limité. Une
       évolution est cependant notable ces dernières années, l’État mongol tendant à se doter
       de nouveaux outils d’intervention, qu’ils soient réglementaires ou financiers, et qui
       renforcent sa capacité à orienter le processus de développement.
              Le quatrième chapitre étudiera la question du financement du processus de
       développement mongol. Il présentera les principales sources de financement sur
       lesquelles s’appuient les autorités : l’épargne domestique, la rente minière, les
       investissements étrangers, et les dons et prêts internationaux. Ce chapitre montrera que
       les autorités mongoles recourent de manière indiscriminée l’ensemble de ces sources
       de financement. Il montrera aussi les tâtonnements et le processus d’apprentissage
       qu’ont dû suivre et que suivent encore les autorités mongoles. Celui-ci concerne à la
       fois la gestion de la rente minière, le contrôle des investissements étrangers ou encore
       la redistribution de l’argent collecté dans le cadre de l’émission d’obligations sur les
       marchés étrangers. Ce chapitre montrera également l’importance du facteur politique
       dans la prise de décision, qui a limité la capacité des autorités mongoles à utiliser
       l’argent issu de ces différentes sources de financement dans le cadre d’un processus de
       développement.
              Le cinquième et dernier chapitre sera consacré à l’examen de la façon dont
       interagissent l’ensemble des acteurs rencontrés lors de cette thèse autour du projet
       minier de Tavan Tolgoi. L’étude de ce cas permettra d’examiner les interactions entre
       ces acteurs et la possibilité de voir émerger en Mongolie une « alliance
       développementaliste ». Ce dernier chapitre permettra de réintroduire les acteurs
       étrangers, notamment chinois et russe. Il montrera que la situation géographique dans
       laquelle se trouve la Mongolie, notamment son enclavement géographique et les
       convoitises stratégiques qu’elle peut susciter, se traduit par une importation des
       tensions extérieures par les acteurs domestiques. Ces derniers peuvent être
       instrumentalisés par des acteurs étrangers, mais peuvent aussi se servir de ces intérêts
       étrangers dans les luttes de pouvoir qui les opposent sur le terrain mongol. À cet
       élément, s’ajoute également la nature du système politique mongol. La démocratie se
       traduit par l’organisation d’élections régulières qui ont pour conséquence de diviser la
       société mongole. La combinaison de ces facteurs rend dès lors l’apparition d’une
       alliance développementaliste très compliquée.
             La conclusion de cette thèse permettra enfin de réunir les principaux
       enseignements collectés dans ces différents chapitres pour dresser le portrait du
       système politico-économique qui a vu le jour en Mongolie après la transition et de ses
       principales caractéristiques. Elle présentera les questions et les points qui restent en
       suspens, faute d’avoir eu suffisamment de temps pour les aborder. Ils constituent



Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   97


       autant de nouvelles pistes de recherche pour mieux comprendre la Mongolie. Il s’agira
       en outre de revenir sur les principaux enseignements de cette thèse.




Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   98


                       Chapitre 1
      L’État face au développement économique en
                        Mongolie




Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   99


Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   100


              Comprendre le défi auquel fait face la Mongolie pour assurer son indépendance,
       sa souveraineté et dans le même temps permettre son développement économique
       impose de prendre en compte le rôle que joue l’Etat et la structure que prend ce
       dernier. L’État mongol sera la première des cinq variables précédemment identifiées à
       être étudiée dans la mesure où son rôle est structurant pour les autres variables. C’est
       autour de l’Etat et du pouvoir dont il est détenteur que s’organisent les luttes de
       pouvoir, les conflits, mais aussi les stratégies portées par les acteurs.
              L’étude de cette variable reste cependant délicate puisque le concept est difficile
       à définir, donc à étudier d’une façon concrète. En effet, étudier l’État, souvent
       comparé à une boîte noire, revient finalement toujours à avoir « affaire à des
       singularités qui ne sont jamais l’État en tant que tel, mais des morceaux, des parties,
       des éléments d’une totalité qui, en tant que telle, reste insaisissable mais dont
       l’existence est pourtant une condition pour que la qualification « d’étatique » puisse
       intervenir »1. La définition la plus usitée est celle de Max Weber qui affirme que l’Etat
       est une « entreprise politique de caractère institutionnel lorsque et tant que sa
       direction administrative revendique avec succès, dans l'application des règlements, le
       monopole de la contrainte physique légitime »2. En cela, c’est l’État qui est le
       détenteur de la souveraineté et l’administration qui est chargée de l’exercer. Cette
       caractéristique conduit à appréhender l’État en Mongolie par le biais de la structure
       administrative, de la bureaucratie, qui le soutient et le constitue.
              L’objectif principal de ce chapitre est donc de comprendre la forme qu’a prise
       l’État mongol après la transition, les influences qui pèsent sur lui, mais aussi sa
       capacité d’action, donc sa capacité à jouer un rôle dans le développement économique
       et à assurer la protection de l’indépendance et de la souveraineté du pays sur le plan
       économique.
             L’élaboration de ce chapitre passe par la réinscription de la question de l’État
       dans le cadre théorique qui a été formalisé précédemment. Celle-ci doit permettre
       d’identifier les différents aspects à considérer pour permettre la déconstruction de ce
       concept (1). Après cela, il conviendra également de réinscrire l’État mongol dans son
       contexte géographique et historique (2). La présence de nombreux travaux sur la
       question permet de faire la généalogie de l’État en Mongolie et des évolutions qu’il a
       connues au cours du temps. Cela doit conduire à la mise en évidence de certaines
       caractéristiques clés, indispensables à la compréhension de l’État mongol et de son
       mode de fonctionnement contemporain (3). La dernière partie de ce chapitre sera
       consacrée à l’étude des trois variables identifiées lors de la réinscription théorique du
       concept d’État : la présence d’une institution chargée du pilotage du processus de
       développement, l’autonomie de l’État, et la force ou la faiblesse de ce dernier. Celles-
       ci permettront d’étudier le fonctionnement de l’État mongol et d’évaluer son influence
       potentielle sur le développement économique (3).




       1
           D. Linhardt, 2008, p. 4.
       2
           M. Weber, 1995, p. 97.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   101


       I - L’État, acteur central du développement.



              Les travaux réalisés en économie du développement et mentionnés en
       introduction font de l’État un acteur central du développement économique.
       L’importance de ce dernier se retrouve aussi bien au sein des études sur la transition,
       dans les approches dépendantistes que dans le modèle de l’État développementaliste.
       Dans chacune de ces approches, le portrait de l’État qui est dressé est néanmoins
       radicalement différent. Le croisement de ces approches permet d’identifier trois
       variables à considérer pour comprendre le fonctionnement de l’État et le rôle que ce
       dernier peut jouer dans le développement économique, donc dans la protection de la
       souveraineté du pays. Ces trois variables concernent : le rôle de l’État dans le pilotage
       du processus de développement (A), son niveau d’autonomie (B) et enfin la force ou la
       faiblesse éventuelle de cet Etat, autrement dit sa capacité à prendre et à mettre en
       œuvre des décisions ou des programmes d’actions (C).




                A - L’État et le pilotage du développement.



              Les nombreuses études publiées sur la question du développement économique
       insistent toutes sur la nécessité de prendre en compte le rôle des institutions1 et plus
       particulièrement le rôle que peut jouer l’État2. Elles insistent sur l’importance d’une
       administration compétente et efficace et sur la nécessaire présence une institution de
       pilotage chargée des questions économiques.
              Lorsqu’il a étudié le processus de développement qu’un État pouvait connaître
       dans une situation de dépendance, Peter Evans a mis en évidence l’importance d’une
       structure administrative compétente et efficace3. Cette hypothèse de recherche a par la
       suite été confirmée par Chalmers Johnson qui, dans son étude sur le miracle
       économique japonais, a plus particulièrement insisté sur le rôle essentiel de la
       bureaucratie dans le développement économique4, au point de parler de « guidage
       administratif du développement » (administrative guidance) et d’affirmer que c’est
       l’administration qui gouverne au Japon5. Ces analyses, basées sur des études
       empiriques, ont permis de reconsidérer le rôle de l’État dans le développement, rôle
       déjà mis en évidence par Friedrich List lorsque ce dernier comparait le succès
       économique anglais au déclin espagnol6. La présence d’une bureaucratie limitée, mais

       1
         L. Weiss, 2003 ; B. Chavance, 2007 ; D. Acemoglu, J. A. Robinson, 2015.
       2
         P. Evans, D. Rueschemeyer, T. Skocpol (Ed.), 1985.
       3
         P. Evans, 1979.
       4
         C. Johnson, 1982.
       5
         C. Johnson, 1996.
       6
         F. List, 1998.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   102


       compétente permet ainsi de remplir trois fonctions : la prévention des déséquilibres de
       l’économie nationale, un rôle de substitution aux initiatives privées pour les grands
       projets qui réclament des investissements conséquents, et enfin une mise en cohérence
       de l’action des acteurs privés à des fins de développement.
              Cette dernière fonction, l’orientation et la mise en cohérence des actions des
       différents acteurs, passe souvent par la création d’une institution de pilotage à qui est
       confiée la gestion du développement économique1. Cette institution, qui incarne
       concrètement le développementalisme dans les États concernés, a pris la forme du
       ministère de l’industrie et du commerce international (MITI) au Japon2, du bureau de
       la planification économique (EPB) en Corée du Sud3, du conseil de la planification
       économique à Taïwan (EPC)4, voire du commissariat général au plan (CGP) dans la
       France d’après-guerre5. C’est à cette institution unique que revient de piloter le
       développement économique, de formaliser une stratégie de développement, mais aussi
       de la mettre en œuvre et de l’imposer aux différents acteurs.
            Les institutions qui ont vu le jour dans les différents pays concernés ont
       cependant pris des formes très variées :


              Ministère de l’industrie            Ministère de taille réduite chargé de la politique
              et     du     commerce              industrielle, de la production domestique, du
              international (MITI) –              commerce international et de la planification. Son
              Japon6                              rôle de « think tank » lui permettait d'exercer une
                                                  influence importante sur les activités du
                                                  gouvernement, y compris au niveau financier par le
                                                  biais de la banque de développement du Japon.


              Bureau        de la                 Organisme supra-gouvernemental placé sous la
              planification                       supervision du Président Park et dirigé par le vice-
              économique (EPB) –                  Premier ministre. Il devait remplir trois missions
              Corée du Sud7                       principales : la rédaction et le développement des
                                                  plans de développement du pays, la mise en œuvre
                                                  de ces plans par le budget qui lui était alloué et
                                                  l'attraction d'investissements étrangers, et la mise
                                                  en cohérence des vues et des différentes politiques
                                                  sectorielles élaborées par les membres du
                                                  gouvernement.


              Conseil       de la                 Organisme créé sur le modèle de l’EPB coréen par
              planification                       les autorités taïwanaises qui craignaient que cet
              économique (EPC) -                  organe serve à la Corée du Sud à combler son



       1
         F. Deyo, 1987.
       2
         C. Johnson, 1982.
       3
         A. Amsden, 1989.
       4
         Y. Wu, 2005 ; M. Greene, 2008.
       5
         R. Kuisel, 1984.
       6
         C. Johnson, 1982.
       7
         B. Kim, hiver 1992 ; S. Han, 2014.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   103


              Taïwan1                             retard économique. La création de l’EPC visait à
                                                  mettre le pays institutionnellement au niveau de ses
                                                  concurrents asiatiques.


              Commissariat général                Organe créé pour superviser la reconstruction du
              au plan (CGP) –                     pays après la Seconde Guerre mondiale et la
              France2                             distribution de l’aide américaine. Le commissariat
                                                  était placé directement sous l’autorité du président
                                                  du conseil puis du Premier ministre. Il était chargé
                                                  de l’élaboration des plans quinquennaux sur la base
                                                  du travail de commissions thématiques qui
                                                  réunissaient les représentants des différents secteurs
                                                  économiques. Le plan était ainsi élaboré dans la
                                                  concertation et s’imposait à l’ensemble des acteurs
                                                  malgré le fait qu’il ne soit qu’indicatif.


                             Les agences de pilotages dans des États développementalistes.


              Malgré des différences importantes, quatre caractéristiques communes entre ces
       institutions sont identifiables :
           1. Une structure administrative restreinte qui permet à ces agences ou ministères
              de disposer d’une grande réactivité et d’une forte capacité d’adaptation. Pour
              cela, ces organisations doivent pouvoir s’appuyer sur un personnel administratif
              présent en nombre limité, mais très compétent.
           2. Un positionnement institutionnel qui permet à ces institutions de collecter les
              avis des autres entités du gouvernement et de les mettre en cohérence pour
              assurer la cohérence générale de l’action de l’État et, donc, la mise en œuvre de
              la stratégie élaborée.
           3. Une capacité de planification qui passe par l’élaboration de plans économiques
              pluriannuels ou par l’élaboration de stratégies nationales de développement
              économique.
           4. Une capacité d’action budgétaire qui permet à ces organisations de disposer
              d’outils et de moyens d’action pour mettre en œuvre leur stratégie et l’imposer
              aux autres acteurs.
              La combinaison de ces caractéristiques a permis à ces institutions de jouer un
       rôle essentiel dans le développement économique. Elles ont été chargées d’élaborer la
       stratégie économique du pays et de mettre en cohérence l’ensemble de l’action de
       l’État pour permettre la réussite de cette dernière. En ce sens, la variable
       administrative s’impose comme une variable clé. Peter Evans en a d’ailleurs fait sa
       variable principale pour distinguer ses idéal-types d’État3 : l’État développementaliste,
       l’État intermédiaire dont il dit que le Brésil est un exemple et l’État prédateur qu’il
       rapproche du Zaïre de Mobutu. L’État intermédiaire renvoie ainsi à un État qui ne
       dispose pas suffisamment de cohérence bureaucratique, ce qui l’empêche d’être

       1
         Y. Wu, 2005.
       2
         R. Kuisel, 1984.
       3
         P. Evans, 1989.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   104


       pleinement efficace. Pour ce qui est de l’État prédateur, ce dernier est marqué par une
       confusion entre les intérêts privés et les intérêts publics qui voient les autorités en
       place développer des stratégies d’enrichissement personnel.
              Ces approches et ces débats théoriques mettent en évidence la nécessité de
       comprendre la forme prise par l’État mongol après 1990 et le rôle qui a été confié à ce
       dernier en matière économique. Si une telle approche permet de mettre en évidence le
       rôle clé joué par la bureaucratie, elle pose également question dans la mesure où elle
       repose sur deux postulats1 : 1) la présence d’élites administratives « développeuses »2
       qui œuvrent au développement et 2) une capacité de ces élites à formuler des
       politiques publiques adaptées et efficaces qui permettent le développement du pays.
       Derrière ces deux postulats, se pose la question de l’autonomie de l’État et des liens
       que peuvent unir l’administration aux autres acteurs, notamment les acteurs politiques
       et les acteurs économiques.




                B - L’autonomie de l’État.



              Les approches théoriques de l’État ont pendant longtemps été caractérisées par
       deux visions contradictoires3 : celle qui postule que l’État est avant tout un outil au
       service des intérêts de la classe dominante et celle qui postule au contraire l’autonomie
       de l’État pour en faire un acteur isolé capable d’influencer le fonctionnement de la
       société et de servir de médiateur et d’interface entre les différents groupes sociaux qui
       la constituent. Pourtant, plus qu’un débat entre autonomie et capture, les travaux les
       plus récents mettent au contraire en avant l’idée d’un nécessaire enchâssement qui,
       seul, permet à l’État d’être efficace dans le domaine économique4.
              La théorie de la dépendance et les approches marxistes insistent sur l’idée que
       l’État constitue un outil utilisé par la classe dominante pour préserver son statut et sa
       position5. En se basant sur les travaux réalisés dans le cadre de la théorie de la
       dépendance, Bertrand Badie a partiellement réactualisé cette idée en formalisant le
       concept de « l’État importé »6. Il affirme notamment qu’il est nécessaire de changer de
       perspective pour comprendre la situation de dépendance dans laquelle se trouvent les
       États périphériques pour l’aborder, non plus d’un point de vue économique, mais pour
       insister au contraire sur la nature politique de cette dépendance. Il insiste en particulier
       sur la centralité de l’État, importé selon lui par le biais d’un mimétisme constitutionnel
       lorsqu’il n’est pas directement imposé par la colonisation. Ce dernier devient
       fonctionnel à partir du moment où certains groupes des sociétés dominées l’utilisent
       pour maintenir leur rang social et pour développer des logiques néopatrimoniales ou
       clientélistes. Dans le cadre des pays en développement, l’État sert donc les intérêts de

       1
         C. Moon, R. Prasad, octobre 1994.
       2
         A. Leftwich, février 1995.
       3
         D. Rueschemeyer, 1992.
       4
         P. Evans, 1995.
       5
         F. H. Cardoso, E. Faletto, 1978.
       6
         B. Badie, 1992.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   105


       la bourgeoisie locale qui a vu le jour grâce à la situation de dépendance. Il y a donc
       une unité de vues et d’intérêts entre, les « Princes du Nord » et les « Princes du Sud »1,
       entre la bourgeoisie locale, la bureaucratie, et les intérêts étrangers. C’est ce qui
       conduit à la formation d’une « alliance dépendantiste »2. Sans qu’il y ait
       nécessairement de grand dessein ou de stratégie de domination formalisée ou
       consciente, le rôle de l’État et de la bureaucratie dans les sociétés périphériques est
       donc, dans cette logique, d’administrer la situation de dépendance dont la classe
       dominante et les élites locales tirent parti. L’État se trouve alors à l’interface entre la
       structure de classe et la situation internationale dans laquelle s’insèrent ces pays. De ce
       fait, dans une logique marxiste, le renversement de la situation de dépendance passe,
       pour les classes dominées, par une conquête du pouvoir qui doit permettre à cette
       classe d’utiliser l’État pour servir ses propres intérêts3.
              Ce postulat d’une capture de l’État par la classe dominante fait écho à un autre
       type d’approche qui postule également la capture de l’État, où sa réappropriation4,
       mais qui occulte la dimension internationale de cette dernière pour se concentrer sur la
       structure interne du pouvoir dans les pays concernés. Ces approches se sont
       notamment structurées autour du concept de « néopatrimonialisme »5, élaboré pour
       rendre compte des États qui ont notamment vu le jour en Afrique6. Ce type d’État,
       qualifié par Peter Evans « d’État prédateur »7, est marqué par une confusion entre le
       domaine public et le domaine privé qui prend place dans un cadre qui se veut, au
       moins formellement, de nature légale rationnelle, mais qui est, dans la pratique, vidé
       de son contenu pour laisser la place aux intérêts privés8. Ces États sont alors marqués
       par le clientélisme et la corruption qui traduisent bien souvent une faiblesse des
       institutions. Ce type de modèle, formalisé sur les terrains d'études africains, a
       également été utilisé dans le cadre des pays postsocialistes, en particulier pour
       comprendre l’évolution des États d'Asie centrale9. Dans ce cas, certains auteurs
       préfèrent néanmoins parler d'une capture de l'État par des intérêts privés plutôt que de
       la mise en place d'un système néopatrimonial10.
              Face à cette situation, l’isolement de la bureaucratie peut apparaître comme une
       solution qui permettrait à cette dernière d’œuvrer en faveur de l’intérêt général, donc
       de faciliter le développement économique11. Ce raisonnement doit cependant être
       nuancé. Plus qu’une autonomie de l’État perçue comme une nécessaire réponse au
       problème de la capture ou du néopatrimonialisme, il apparaît que cette autonomie ne
       doit pas se faire au prix d’une perte des liens avec le reste de la société. Au contraire,
       pour que l’action de l’État soit réellement efficace, ce dernier doit être enchâssé dans
       la société. Un concept s’est progressivement imposé pour rendre compte de cette
       situation : « l’autonomie enchâssée » (embedded autonomy)12. Déjà mis en évidence

       1
         B. Badie, 1992, p. 22.
       2
         A. G. Frank, 1967.
       3
         A. G. Frank, 1971.
       4
         J. F. Bayart, 1996.
       5
         S. N. Eisenstadt, 1973.
       6
         Y. A. Fauré, J. F. Médard, 1995.
       7
         P. Evans, 1995.
       8
         J. F. Bayart, 2006 ; D. Bach, M. Gazibo, 2011.
       9
         R. Isaacs, avril 2014.
       10
          J. Hellman D. Kaufmann, septembre 2001.
       11
          P. Evans, D. Rueschemeyer, T. Skocpol (Ed.), 1985.
       12
          P. Evans, 1995.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   106


       par Chalmers Johnson pour expliquer le « miracle économique » japonais1, ce concept
       insiste sur la nécessité pour l’État d’entretenir des liens avec le secteur privé, en
       particulier avec le secteur industriel. Ces liens sont essentiels dans la mesure où la
       fonction de planification, dans un État développementaliste, est confiée à l'État qui
       doit alors formaliser la stratégie de développement et identifier les acteurs à favoriser.
       Ces liens garantissent donc une co-constitution de la politique mise en œuvre qui
       permet d'éviter, autant que cela soit possible, l'émergence de conflit tout en facilitant la
       résolution des contradictions inhérentes à tout processus de développement. Ces liens
       permettent à l'État de jouer un rôle de transformation de la société et du marché en
       favorisant l'émergence de nouveaux acteurs privés.
              L’autonomie de l’État ne doit donc pas se faire au détriment des liens qui
       l’unissent à la société. Cependant, pour que cet enchâssement soit efficace tout en ne
       mettant pas en danger l’autonomie de l’État et sa capacité à formuler des stratégies et
       politiques qui servent l’intérêt général, il convient également d’examiner un autre
       aspect de l’État, sa capacité à agir, donc à être un vecteur de changement dans la
       société.




                C - Forces et faiblesses de l’État.



             La question de la capacité de l’État à mettre en œuvre des politiques publiques
       renvoie directement à la problématique de la force ou de la faiblesse de l’État, un sujet
       auquel ont été consacrées nombre de publications2. Deux caractéristiques essentielles
       peuvent être distinguées : une caractéristique interne qui concerne le niveau de
       cohérence ou de fragmentation de l’État et une caractéristique externe qui traduit le
       rapport de force qui l’oppose aux autres acteurs de la société.
              Le premier élément a trait à la définition même de l’État. L’État n’a d’existence
       concrète qu’à travers les acteurs ou les institutions qui le constituent3. Dès lors,
       lorsque les éléments qui le composent se trouvent écartelés entre des forces ou des
       intérêts contradictoires, l’État se trouve dans une situation de fragmentation qui limite
       nécessairement ses capacités d’action4. Il peine alors à élaborer des politiques
       publiques cohérentes qui contentent l'ensemble de ses composantes, et la mise en
       œuvre de ces politiques est d’autant plus délicate qu’elles peuvent parfois entrer en
       concurrence les unes avec les autres. À l'inverse, si l'État est capable de maintenir une
       cohérence entre les éléments qui le constituent, alors il est en mesure de formuler des
       politiques publiques qui soient cohérentes et qui puissent être mises en œuvre. En ce
       sens, la force d’un État réside dans sa capacité à maintenir en cohérence l’ensemble de




       1
         C. Johnson, 1982.
       2
         F. Bafoil, 2012.
       3
         D. Linhardt, 2008.
       4
         D. C. Kang, 2002.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   107


       ses parties constitutives1. Cependant, cette capacité dépend également de
       l’environnement social dans lequel il s’insère2.
              Cette distinction entre les États cohérents et les États fragmentés se trouve à la
       base de l’analyse de David Kang sur le « capitalisme des copains »3. Ce dernier
       combine cette variable avec une autre ayant trait aux relations que l’État peut
       entretenir avec son environnement. Cette approche fait écho aux travaux qui invitent à
       reconsidérer l’Etat, non pas comme un acteur autonome et rationnel, mais à travers les
       relations qu’il entretient avec les autres acteurs de la société4. Pour être fort, un État
       doit être capable de formuler des politiques publiques, mais il doit également être
       capable de les imposer aux restes de la société, de gré ou de force5. Cette capacité
       dépend du rapport de force qui existe entre les différentes composantes de la société,
       en particulier avec le secteur privé6. La force ou la faiblesse de l’État ne peut donc pas
       être considérée comme donnée, mais doit au contraire être abordée comme la
       résultante d’un processus qui implique l’ensemble des acteurs de la société7. Dans ce
       cadre, si un État est fort, il sera capable de s’assurer d’une certaine autonomie et
       d’édicter des politiques qui s’imposeront aux autres acteurs. Dans le sens inverse, si un
       État est faible, son rôle diminuera et il se transformera avant tout en un espace de
       confrontation, de médiation, entre les différents intérêts contradictoires qui traversent
       une société8.
              Ces deux aspects peuvent permettre de mettre en évidence la force ou la
       faiblesse d’un État, mais doivent être mis en relation avec les deux caractéristiques
       précédemment mises en évidence. La composante interne de la force ou de la faiblesse
       d’un État a trait à la structure même de l’État, donc à la forme institutionnelle qu’il va
       prendre. La création d’une institution de pilotage participe ainsi à renforcer la
       cohérence de l’action de l’État, donc sa force. Pour ce qui de la composante externe de
       sa force ou de sa faiblesse, celle-ci a trait à son niveau d’autonomie. La prise en
       compte de la force ou de la faiblesse d’un État permet cependant d’ajouter un élément
       à « l’autonomie enchâssée » théorisée par Peter Evans. Pour que celle-ci fonctionne,
       l’État doit être fort dans le rapport qui l’oppose aux intérêts privés. Les cas japonais et
       coréens sont là pour en témoigner9.
              Cette réinscription théorique permet d’identifier trois variables principales pour
       structurer ce chapitre et comprendre le rôle que l’État peut jouer en Mongolie dans le
       développement économique.
           1. Tout d’abord, il est nécessaire d’identifier les acteurs qui sont concrètement
              chargés de piloter le développement économique et d’identifier si des
              changements ont eu lieu depuis 1990.
           2. Ensuite, il est nécessaire d’identifier le niveau d’autonomie de l’État afin de
              savoir si les institutions qui le composent peuvent être considérées comme des

       1
         F. Bafoil, 2012.
       2
         J. S. Migdal, 2001
       3
         D. C. Kang, 2002.
       4
         J. S. Migdal, 1988.
       5
         J. S. Migdal, 1988.
       6
         D. C. Kang, 2002.
       7
         P. Dauvergne, 1998.
       8
         J. S. Migdal, 1988.
       9
         I. Oh, 1999.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   108


               acteurs autonomes, donc à prendre en considération, ou s’il est nécessaire de
               considérer d’autres acteurs.
           3. Enfin, il est nécessaire d’identifier la force et la faiblesse de cet État et plus
              particulièrement sa force et sa faiblesse relatives par rapport aux autres acteurs
              impliqués, notamment les acteurs politiques, les acteurs économiques, la société
              civile, voire les acteurs étrangers.
              Néanmoins, avant de pouvoir considérer ces différents aspects, il est nécessaire
       de dresser la généalogie de l’État mongol et la façon dont ce dernier s’est
       progressivement constitué dans une société profondément marquée par le nomadisme
       pastoral, un mode de vie souvent présenté comme étant peu compatible avec
       l’apparition progressive d’une bureaucratie1. Alors que les études sur l’État insistent
       toutes sur la nécessité de prendre en compte son ancrage social, cette généalogie doit
       permettre de mettre en évidence les origines historiques de cet État mongol, en
       particulier le rôle crucial joué par la domination soviétique. Cela pose, in fine, la
       question de l’importation de l’État et celle de la réappropriation de ces structures
       importées par la société locale après 1990, donc de la nécessaire prise en compte de
       l’ancrage de l’État dans la société. Il conviendra donc d’analyser comment une
       structure administrative a progressivement été installée en Mongolie avant d’évaluer
       comment cette structure, essentiellement importée, a été modifiée après la révolution
       de l’hiver 1989/1990 pour s’insérer dans le nouveau système politique, la démocratie,
       et le nouveau système économique, l’économie de marché, adoptés par les Mongols.
       La prise en compte de l’influence du processus de transition sur la structure
       administrative mongole permettra ensuite d’évaluer la valeur que prennent les trois
       variables précédemment identifiées dans le cas mongol et plus généralement le rôle
       que l’État peut jouer dans l’orientation et la mise en cohérence du processus de
       développement.




       II - Approche historique de l’État en Mongolie.




             La Mongolie présente la particularité d’être marquée par l’un des climats les
       plus rigoureux au monde, un climat continental caractérisé par une amplitude des
       températures qui peut parfois dépasser les 80°C entre l’hiver et l’été2. Les conditions
       de vie y sont dès lors délicates et les hommes, pour subsister dans cet environnement
       rigoureux, ont dû développer un mode de vie particulier qui leur permette de faire face



       1
        D. Sneath, 2007.
       2
         Les températures descendent régulièrement sous les – 40°C en hiver et peuvent parfois
       dépasser les 40°C en été.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   109


       à ces conditions extrêmes : le pastoralisme nomade1. Ce mode de vie concerne
       aujourd’hui encore près du tiers de la population2. Il est à la source de la distinction
       usitée entre une Mongolie et sa société marquée par le nomadisme pastoral, et d’autres
       sociétés, chinoises ou russes, marquées par la sédentarité. Cette distinction est
       traditionnellement présentée comme un élément-clé qui explique la différence
       d’organisation sociopolitique entre ces deux espaces3. Certains affirment ainsi que les
       sociétés marquées par le pastoralisme nomade se caractériseraient par un certain
       immobilisme, opposé au dynamisme des sociétés sédentaires et à la richesse de la vie
       citadine4. Pour comprendre l’influence de cette variable et ses conséquences
       potentielles sur le fonctionnement de l’État mongol contemporain, il convient de
       dresser la généalogie de la construction de l’État en Mongolie. Une telle approche doit
       permettre de mettre éventuellement en évidence l’influence du pastoralisme nomade
       sur le fonctionnement actuel de l’État, mais doit plus généralement permettre, dans la
       perspective dressée par Joël Migdal5, de réinscrire l’État mongol actuel dans la société
       au sein de laquelle il s’est développé.
              Pour ce faire, l’approche développée ici s’interrogera tout d’abord sur les
       origines de l’État mongol et sur la structure mise en place pour administrer le territoire
       et qui avait la charge d’exercer le monopole de la violence légitime avant que le pays
       ne tombe sous domination étrangère (A). L’approche évaluera ensuite la façon dont les
       épisodes de domination étrangère, sino-mandchoue (B) puis soviétique (C), ont
       conduit à une modification de la structure de l’État et à l’émergence d’un État
       « moderne », proche de la structure classique observable ailleurs. Cette partie
       permettra notamment de montrer que la structure de l’État mongol qui a vu le jour en
       Mongolie résulte principalement de l’importation de structures administratives
       étrangères en Mongolie avant que la Mongolie ne procède à sa transition démocratique
       en 1990.




                A - « L’État dans la société », l’influence du pastoralisme
                nomade.



             La question de la formation de l’État en Mongolie a suscité nombre de travaux
       qui se sont interrogés sur les liens entre la construction étatique et le pastoralisme
       nomade. Ceux-ci ont connu un développement particulier dans le cas mongol du fait
       de l’histoire du pays et du fait que ce peuple est parvenu, malgré des ressources
       limitées, à conquérir le plus vaste empire terrestre jamais constitué au XIIIe siècle sous
       l’égide de Gengis Khan. Cela a posé la question de savoir ce qui permettait

       1
         Pour une étude détaillée de ce mode de vie, se référer au très bel ouvrage publié sous la
       direction de Charles Stepanoff, Carole Ferret, Gaëlle Lacaze et Julien Thorez en 2013.
       C. Stepanoff, C. Ferret, G. Lacaze et J. Thorez (dir.), 2013.
       2
         C. Stepanoff, C. Ferret, G. Lacaze et J. Thorez (dir.), 2013.
       3
         L. Gardelle, 2010.
       4
         D. Sneath, 2007.
       5
         J. S. Migdal, 2001.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   110


       d’expliquer les succès mongols, la forme d’organisation sociopolitique qui les sous-
       tendait, et le mode de gestion adopté par les Mongols pour administrer les territoires
       conquis.
              Le pastoralisme nomade est un mode de vie qui ne concerne aujourd’hui plus
       qu’un tiers de la population, mais qui constitue toujours un référentiel identitaire
       majeur. Le nomadisme pastoral peut être abordé de deux manières : comme un simple
       mode de production ou plus largement comme un mode de vie. La seconde approche,
       la plus usitée dans les études mongoles, est la plus féconde pour comprendre la société
       mongole et ses évolutions. Certains travaux font même du nomadisme pastoral le
       fondement de la culture politique du pays1. Le pastoralisme nomade peut ainsi être
       défini comme un « mode de vie mobile »2. Il implique des familles, dont la mobilité
       est basée sur les besoins des animaux et qui traduit une tentative de maîtrise et de
       retrait à l’égard de son environnement3. En ce sens, le nomadisme constitue « le mode
       de vie d'hommes et de femmes qui, comme ailleurs, par leur travail, tentent de se
       procurer les moyens de leur existence. Ce qui pourrait apparaître comme une simple
       réponse à des conditions extrêmes, voire comme une fuite devant elles, constitue une
       stratégie originale, riche et complexe aussi bien dans ses techniques que dans ses
       valeurs »4.
              Ainsi, trois conséquences peuvent être identifiées pour l’étude de la mise en
       place d’une structure étatique. La première est liée au fait que le pastoralisme nomade,
       s’il permet aux individus qui le pratiquent de survivre dans un environnement hostile,
       peine à créer un surplus économique qui pourrait éventuellement être taxé, donc
       requérir la mise en place d’une structure administrative chargée de collecter ces taxes
       pouvant servir de base à la Constitution d’un État moderne5. La seconde
       caractéristique concerne la prise en compte de la dispersion des habitants et de la
       distance comme un élément clé de l’organisation sociale6. Cette caractéristique limite
       les capacités de contrôle d’un pouvoir central sur l’outil militaire, donc sur le contrôle
       de l’exercice de la violence légitime. La troisième caractéristique a trait à la mobilité
       des individus qui leur permet « d’aller voir ailleurs si l’herbe est plus verte ». Les
       individus peuvent dès lors se soustraire aisément à toute forme d’autorité qu’ils
       jugeraient illégitime7. Conséquences directes de cette caractéristique, elle permet la
       mise en place d’un système très réactif qui peut conduire à la formation d’alliances en
       fonction de différents objectifs, notamment guerriers, mais elle complique également
       l’apparition d’un ordre politique stable qui pourrait permettre l’établissement d’une
       forme étatique et d’une structure administrative durable. Toute forme politique qui
       voit le jour est dès lors marquée par une forte instabilité. Partant de ce constat,
       l’archéologue et anthropologue William Honeychurch souligne que « la flexibilité et la
       latitude semblent contredire vivement la présomption que des relations politiques
       fixées institutionnellement représentent la fondation de sociétés complexes. Un mode

       1
         P. Sabloff, 2013.
       2
         C. Stepanoff, C. Ferret, G. Lacaze et J. Thorez (dir.), 2013, p. 8.
       Le terme est initialement tiré de l’ouvrage de Caroline Humphrey et David Sneath sur la fin du
       nomadime.
       C. Humphrey, D. Sneath, 1999.
       3
         C. Stepanoff, C. Ferret, G. Lacaze et J. Thorez (dir.), 2013.
       4
         J. Legrand, novembre 2005.
       5
         W. Honeychurch, 2015.
       6
         W. Honeychurch, 2015.
       7
         D. Eisma, 2003.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   111


       de vie dépendant de la flexibilité d’une prise de décisions à multiples options semble
       poser des bases significativement différentes pour considérer la politique, et
       l’organisation et la complexité. Si c’est ainsi, quelle sorte d’organisation, qui pourrait
       être décrite comme un État, ont inventée les pasteurs nomades ? »1.
              Cette question a conduit les chercheurs à formaliser de nouveaux concepts pour
       rendre compte du type d’État, ou du type d’organisation sociopolitique qui a pu
       marquer la société mongole. Plusieurs concepts ont vu le jour : celui « d’État
       nomade »2, celui « de féodalisme nomade »3, celui « d’État sans tête »4 ou encore
       celui, plus large, de « communauté politique régionale »5 formulé pour expliquer le
       type d’organisation sociale mis en place au sein des premiers empires des steppes,
       notamment de l’empire Xiongnu [IIIe siècle avant J.C. - IIe siècle]. Ces concepts
       convergent cependant dans la façon dont ils définissent le type d’organisation sociale
       et le type d’administration du territoire qui prévalaient au sein de la société mongole.
       Tous insistent d’abord sur l’absence d’une structure administrative qui aurait pu
       réguler et administrer ce système. L’administration des territoires conquis passait par
       exemple par une utilisation des systèmes bureaucratiques locaux qui préexistaient à
       l’arrivée des Mongols6. Le contrôle s’exerçait simplement par le biais de la présence
       d’une personne de confiance mongole chargée de s’assurer que les États vassaux
       payaient bien le tribut. Cette absence de structure administrative était néanmoins
       contrebalancée par la force des réseaux qui existaient alors entre les membres de
       l’aristocratie mongole. Le pouvoir central était relativement faible et les centres de
       pouvoir multiples. Cette structure réticulaire avait également pour conséquence de
       renforcer l’importance de la consultation et de la négociation entre les différentes
       composantes de ce système. « À l'inverse de la forme politique nucléaire dans les
       centres urbains et les villages de la Chine, la steppe orientale présente un
       environnement marqué par la négociation, dans lequel l'autorité, le contrôle, les
       ressources et l'information ne pourraient pas être concentrés spatialement,
       socialement ou facilement monopolisés »7. Plus qu’une structure donnée, l’État devait
       donc être entendu comme un processus dynamique entre ses différentes composantes
       qui s’oppose à ce qui était observable dans les civilisations sédentaires. Dès lors,
       l’instabilité de ce type de structure était très forte. L’apparition d’un pouvoir central
       fort est compliquée, les conflits incessants qui opposèrent les Mongols après
       l’effondrement de l’empire fondé par Gengis Khan en offrent le meilleur des
       exemples.
             Partant de ce constat, les historiens, les anthropologues et les archéologues ont
       cherché à comprendre comment une structure étatique classique, basée sur une
       bureaucratie, aujourd’hui observable en Mongolie, a pu voir le jour. Répondre à cette
       question nécessite de prendre en compte les influences extérieures et les différents
       épisodes de domination étrangère subis par la Mongolie.




       1
         W. honeychurch, 2015, p. 57.
       2
         D. Eisma, 2003.
       3
         B. Vladimirtsov, 1948.
       4
         D. Sneath, 2007.
       5
         W. Honeychurch, 2015.
       6
         D. Morgan, 1982.
       7
         W. Honeychurch, 2015, p. 72.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   112


                B - L’État « importé », la création d’une bureaucratie sous
                l’égide des Qing.



             La construction d’une structure étatique et bureaucratique similaire à celle
       observable en Occident apparaît en Mongolie très liée aux différents épisodes de
       domination étrangère auquel le pays a dû faire face. Les prémices d’un État ont été mis
       en place pendant la période de domination sino-mandchoue. La construction d’un
       appareil administratif est cependant restée limitée du fait du statut privilégié dont
       bénéficiaient les Mongols au sein de l’empire.
              La « conquête » de la Mongolie par la Chine s’est faite en plusieurs temps. Le
       peuple mongol présente la particularité d’être divisé entre de multiples composantes,
       les Mongols de Mandchourie, les Mongols du sud (situés aujourd’hui dans la province
       chinoise de Mongolie intérieure), les Mongols Khalkhas qui peuplent aujourd’hui
       majoritairement la Mongolie indépendante (82,4 %1) et les Mongols de l’ouest, les
       Oirates, aujourd’hui peu nombreux et situés dans les provinces de l’Ouest mongol,
       notamment Uvs ou Khovd. En 1621, les Mongols de Mandchourie se sont soumis aux
       forces mandchoues qui ont ensuite soumis les Mongols de Mongolie intérieure en
       1635. En conflit avec les Mongols oirates, les Mongols khalkhas chassés de leur camp
       de base se sont alors retrouvés confrontés à une triple alternative : se soumettre aux
       Mongols de l’Ouest, demander l’aide de la Russie tsariste ou se tourner vers les
       Mandchous qui venaient de prendre le pouvoir en Chine et de fonder la dynastie des
       Qing. Rassurés par la proximité culturelle qui unissait Mongols et Mandchous, les
       princes Khalkhas ont finalement choisi de se soumettre aux Qings lors de la
       convention de Dolonnor signée en 1691, même si certains princes avaient déjà
       reconnu la suzeraineté mandchoue2. Ils ont de ce fait bénéficié d’un statut privilégié au
       sein de l’empire afin d’éviter tous processus de colonisation chinoise, contrairement à
       la région de Mongolie intérieure. L’acceptation de la suzeraineté des Qing a toutefois
       posé la question de l’administration du territoire de la Mongolie Khalkha et des formes
       que cette dernière devait prendre.
              Pour exercer leur contrôle, les autorités mandchoues ont privilégié un mode de
       domination basé sur les structures sociales existantes3. Cette réappropriation des
       structures locales à des fins de contrôle par les autorités sino-mandchoues s’est
       traduite par un « glissement des fonctions »4, c’est-à-dire la transformation progressive
       des anciens féodaux mongols en administrateurs, agents de la domination mandchoue5.
       Cette mutation a provoqué un certain nombre de révoltes des princes mongols qui
       refusaient cette bureaucratisation6. Le maillage administratif du territoire reposait ainsi
       sur trois échelons : l’aimag, le khoshuu, et le soum7. L’aimag visait avant tout à réunir
       les différents princes féodaux. Les pouvoirs accordés à cet échelon étaient cependant

       1
         Office national de la statistique, 2011.
       2
         C. Bawden, 1968.
       3
         B. Vladimirtsov, 1948.
       4
         J. Legrand, 1976, p. 104.
       5
         O. Lattimore, 1962.
       6
         J. Legrand, 1976.
       7
         J. Legrand, 1976.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   113


       limités et les réunions du khural (assemblée des princes féodaux) de l’aimag
       épisodiques, ayant toujours lieu en présence d’un représentant de l’administration
       chinoise. Le khoshuu constituait a contrario l’échelon principal par le biais duquel
       s’exerçait la domination mandchoue1. La gestion des khoshuus était confiée à un
       prince mongol, le Zasag. Ce dernier héritait de son poste suivant à un principe de
       succession héréditaire, mais devait néanmoins recevoir l'assentiment de Pékin avant de
       pouvoir exercer ses fonctions. Celles-ci consistaient principalement dans le maintien
       de l'ordre public, donc l'exercice de la violence légitime, et à la collecte de l'impôt. Il
       était donc à la fois le représentant de la dynastie chinoise tout comme le représentant
       de l’aristocratie mongole2. Pour assurer ses fonctions, le Zasag se voyait également
       imposer une administration permanente, le service des sceaux, composé de différents
       types de fonctionnaires, recrutés au sein du khoshuu, mais dont la nomination devait
       approuver par Pékin3. Le rôle du soum était pour sa part avant tout militaire et sa
       mission principale consistait principalement à l’entretien des troupes, les Mandchous
       souhaitant s’assurer qu’ils pourraient, au besoin, s’appuyer sur la compétence et
       l’efficacité militaire des Mongols khalkhas.
              La nouvelle structure administrative mise en place a permis de fragmenter le
       territoire mongol, donc de l’affaiblir4. Ainsi, alors que le mode traditionnel
       d’organisation du territoire prévoyait une certaine coordination horizontale,
       symbolisée par la tenue régulière d’une assemblée, le Khural, qui réunissait les princes
       féodaux, la domination sino-mandchoue a pour sa part imposé progressivement le
       principe de la verticale du pouvoir, les princes mongols étant directement responsables
       devant la Chine5. Elle s’est également accompagnée d’une hausse de la fragmentation
       horizontale. Afin d’éviter l’émergence de tout contre-pouvoir en Mongolie, le nombre
       de Khoshuus a ainsi été multiplié, passant de 7 en 1630 à 86 en 1765, 105 si on inclut
       le district de Khobdo confié aux Princes oirates6. Cette fragmentation du territoire
       mongol a permis de réduire significativement le pouvoir des Princes, tant d’un point
       de vue politique que d’un point de vue économique, et de les transformer
       progressivement en agents de la domination mandchoue.




       1
         L. Ariunaa, 2010.
       2
         C. Atwood, 2004.
       3
          Jacques Legrand identifie quatre type de fonctionnaires : les tusalagci (administrateurs
       principaux), les jakirugci (régisseurs), les mejiren (responsables militaires) et les jalan
       (adjoint).
       J. Legrand, 1976.
       4
         C. Bawden, 1968.
       5
         J. Legrand, 1976.
       6
         J. Legrand, 1976.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   114


               Découpage administratif de la Mongolie extérieure sous la dynastie Qing (1760 – 1911)1.


              Il convient néanmoins de souligner que l’administration du territoire mongol
       pendant la période de domination sino-mandchoue était mise en œuvre par les
       Mongols eux-mêmes2. La présence chinoise se limitait à la seule présence de
       gouverneurs militaires à Ouliastaï et à Ikh Khuree, future Oulan-Bator. La domination
       mandchoue sur la Mongolie s’est ainsi principalement exercée par l’intermédiaire des
       dirigeants féodaux mongols3. La gestion des affaires mongoles à Pékin était pour sa
       part confiée à un département spécial, le lifan yuan4.
              Ces évolutions profondes permettent de considérer qu’une bureaucratisation de
       l’administration s’est progressivement mise en place en Mongolie sous l’influence de
       la dynastie des Qings. Cette bureaucratisation est passée par l’apparition de domaines
       juridictionnels limités5, par une fixité des règles dans un document écrit, par une
       spécialisation croissante des agents de ladite bureaucratie, par l’apparition d’un
       principe hiérarchique et in fine par l’apparition d’un statut spécial accordé aux agents
       de la bureaucratie même si ces derniers devaient forcément émaner de l’aristocratie6.
       Les postes de Jasag étaient occupés par la haute aristocratie alors que les postes
       administratifs étaient plutôt confiés à la petite aristocratie7. L’aristocratie a donc joué
       un rôle essentiel dans l’exercice de la domination sino-mandchoue sur ce qui était
       alors connu comme la Mongolie extérieure.
            Une telle structure, basée sur le système féodal, a perduré jusqu’au début des
       années 1920. La révolution nationale de 1911 et la déclaration d’indépendance qui l’a
       1
         D’après B. Rinchen, 1979.
       2
         J. Legrand, 1976.
       3
         J. Legrand, 1976.
       4
         J. Legrand, 1976.
       5
         F. Constant, 11/02/2015.
       6
         Ma Ho-t'ien, 1949.
       7
         J. Hirabayashi, 1956.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   115


       suivie n’ont pas remis en cause ce système. Un gouvernement a bien été créé sur le
       modèle des gouvernements occidentaux1 autour de cinq ministères placés sous la
       figure tutélaire du leader religieux des Mongols, le Jebtsundamba Khutuktu. Le
       contrôle du territoire a néanmoins continué d’être dévolu aux princes. La capacité de
       contrôle du gouvernement central restait de toute façon très faible et ce dernier devait
       avant tout servir de « superstructure »2. Si ce dernier n’a donc pas remis en cause le
       mode de gestion du territoire, mais a néanmoins permis de poser les bases
       embryonnaires d’un gouvernement, donc d’un appareil administratif avec des vice-
       ministres, des trésoriers et du personnel administratif3. Ce dernier devait permettre à la
       Mongolie d’exercer sa souveraineté et de prendre des décisions depuis son sol. Un
       appareil administratif proche de celui actuellement observable en Mongolie n’est
       cependant apparu qu’au début des années 1920, après la victoire des forces
       nationalistes, assistées de l’armée rouge, face aux troupes du général russe blanc
       Ungern, qui avait pris le pouvoir en Mongolie à la fin de l’année 1920.




                C - L’État « importé », la construction d’un État moderne sous
                l’égide soviétique.



              Après leur victoire, les révolutionnaires mongols ont été confrontés à la question
       de la solidification de leur pouvoir et en particulier à celle de la remise en cause de
       l’ordre politique hérité de la période mandchoue. La construction d’un nouvel État
       était nécessaire pour permettre aux révolutionnaires de mettre en œuvre les
       orientations politiques qu’ils souhaitaient développer. Trois éléments peuvent être
       distingués. Le premier concerne la remise en cause de l’ordre politico-administratif
       existant et l’affirmation progressive du pouvoir du Parti populaire, futur Parti
       populaire et révolutionnaire, en Mongolie. Le second concerne la structure du pouvoir
       et plus particulièrement la structure bureaucratique sur laquelle les autorités devaient
       s’appuyer pour piloter le développement du pays et lui permettre de passer directement
       du féodalisme au socialisme en échappant à une phase de développement capitaliste
       que prévoyait pourtant la théorie marxiste4. Les réformes et la structure
       bureaucratique, principalement importées de l’Union soviétique, ont progressivement
       transformé la Mongolie en un État « satellite » de l’Union. Comme c’était le cas
       pendant la période de domination mandchoue, les élites mongoles ont également joué
       un rôle-clé dans l’exercice de cette domination.
              Après leur victoire militaire, les révolutionnaires mongols se sont accordés sur
       le maintien au pouvoir du chef spirituel des Mongols, le Jebtsundamba Khutuktu.
       Cette décision visait à préserver l’unité des Mongols et à faciliter la restauration de
       l’autorité de l’État sur l’ensemble du territoire5. Les nouveaux dirigeants ont

       1
         Baabar, 1999.
       2
         C. Bawden, 1968.
       3
         J. Amarsanaa, O. Batsaikhan, A. Tuvshintulga, 2013.
       4
         B. Shirendyb, 1968.
       5
         C. Bawden, 1968.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   116


       néanmoins conservé leur volonté de changement en cherchant à remplacer le système
       administratif en place pour mettre à bas le système féodal sur lequel il s’appuyait. Une
       ébauche de système pyramidal basé sur des assemblées locales élues a ainsi été établie
       avec l’interdiction faite aux nobles d’être élus dans ces assemblées 1. Outre une aide
       militaire, les Russes ont également apporté une aide aux Mongols pour la structuration
       de leur gouvernement. Celle-ci passait par la présence d’un grand nombre de
       conseillers soviétiques au sein des différents ministères2. Les révolutionnaires se sont
       également attachés à structurer leur parti en adoptant des structures identiques à celles
       du parti communiste russe3. À la mort du Jebtsundamba Khutuktu en 1924, la
       monarchie a officiellement été abolie et une nouvelle Constitution a été adoptée qui a
       transformé la Mongolie en une République populaire4. Après l’adoption de cette
       nouvelle Constitution, les luttes pour le pouvoir se sont alors concentrées sur le
       contrôle du parti. Les partisans les plus à gauche l’ont finalement emporté lors du
       septième congrès en octobre 1928 et ont ancré définitivement le pays dans la voie d’un
       mode de développement non capitaliste5.
              Plusieurs années après la révolution et malgré l'adoption d'une nouvelle
       Constitution, le pouvoir du parti restait néanmoins contesté au sein du pays par deux
       forces : l'aristocratie qui restait influente au sein du gouvernement et qui continuait en
       1929 à détenir plus de 70 % du bétail et l'église lamaïque dont l'influence restait très
       forte sur l'ensemble du territoire comme sur une partie des élites6. Pour affaiblir
       l'assise économique de l'aristocratie et s'aligner sur ce qui était pratiqué en Union
       soviétique, les nouveaux dirigeants du Parti populaire et révolutionnaire ont développé
       un programme de collectivisation du bétail mis en oeuvre entre 1930 et 19327. Face au
       mécontentement populaire qu'il a généré, elles ont finalement reculé et la
       collectivisation n’a été introduite que dans le courant des années 1950. En 1931, les
       autorités ont également adopté une refonte complète de la structure administrative du
       pays en supprimant l’unité administrative du khoshuu et en multipliant le nombre
       d’aimags qui est passé de 4 à 188. Le nombre de soums a pour sa part été porté à 3209.
       Cette réforme a permis de supprimer administrativement les anciens fiefs féodaux au
       profit d’une nouvelle entité administrative, l’aimag. Elle a également permis de limiter
       l’étendue des pouvoirs locaux10 et de renforcer a contrario le pouvoir central, donc
       l’emprise du parti unique. La mise en place de cette nouvelle structure administrative a
       été confirmée lors de l’adoption de la nouvelle Constitution de 1940, fortement
       inspirée de celle de l’Union soviétique11. Celle-ci a notamment permis de dissocier le
       découpage administratif du découpage féodal passé jusqu’alors toujours en vigueur,
       donc de mettre un terme à ce mode d’organisation du territoire12.



       1
         Ma Ho-t'ien, 1949.
       2
         Ma Ho-t'ien, 1949.
       3
         I. Y. Morozova, 2002.
       4
         A. Sanders, juin 1992.
       5
         C. Bawden, 1968.
       6
         Baabar, 1999.
       7
         C. Bawden, 1968.
       8
         W. Brown, U. Onon, 1976.
       9
         H. Chou, juin 2007.
       10
          H. Chou, juin 2007.
       11
          A. Sanders, juin 1992.
       12
          L. Ariunaa, 2010.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   117


                   Découpage administratif de la République Populaire de Mongolie (1924 – 1929)1.




                   Découpage administratif de la République Populaire de Mongolie (1931 – 1939)2.


              La lutte contre l'influence de l'église lamaïque s’est pour sa part traduite par une
       série de purges, de destructions de temples et d'exécutions entre 1936 et 1939. Entre


       1
           D’après B. Rinchen, 1979.
       2
           D’après B. Rinchen, 1979.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   118


       20 000 et 40 000 personnes ont été victimes de cet épisode de répression1. Ces
       mesures radicales ont conduit à la suppression de toute résistance intérieure à
       l’encontre du Parti et, in fine, de toute résistance potentielle à un alignement total à
       l’égard de l'Union soviétique.
              Après avoir assis leur pouvoir sur l’ensemble du territoire, les autorités
       mongoles ont dès lors pu se consacrer à un nouvel objectif, la construction du
       socialisme. George Ginsburg résume la situation de la manière suivante : « si on peut
       considérer que la révolution politique a été achevée en 1921 ou en 1924, la
       redéfinition, beaucoup plus importante, des relations socio-économiques est seulement
       mise en œuvre maintenant [1960], si on exclut les efforts utopiques des années 1930
       qui ont complètement échoué. [...] Alors que le PPRM s'était précédemment contenté
       de monopoliser le pouvoir au centre, en plaçant des personnes de confiance à des
       positions clés de l'administration et en définissant les grandes lignes de la politique
       tout en laissant sa mise en œuvre aux échelons inférieurs de l'administration, cette
       procédure a maintenant été abandonnée. [...] Pour assurer la mise en œuvre correcte
       du programme proposé pour la construction du socialisme en Mongole, l'État et la
       direction du parti ont, de ce fait, été obligés de jouer un rôle direct dans les affaires
       locales, politiques et économiques, et d'assumer un rôle formel pour les questions
       administratives à tous les échelons du gouvernement, du conseil de district au
       ministère central »2. Les différentes réformes administratives mises en place pour
       parvenir à cet objectif ont conduit à un renforcement du rôle du parti3 et au
       rapprochement progressif des structures administratives mongoles et de celles qui
       existaient alors en Union soviétique4, les autorités mongoles ayant pris pour habitude
       de copier l’ensemble des institutions existantes en Union soviétique5.
              À l’image de l’influence qu’exerçait la dynastie des Qing sur la Mongolie,
       l’influence soviétique s’est donc également exercée par le biais de la structure
       administrative exportée en Mongolie. Pour fonctionner, cette dernière s’est appuyée
       sur la coopération des élites mongoles. La plupart des élites administratives étaient
       ainsi formées en Union soviétique et le poids des services rendus aux Soviétiques
       jouait un rôle important dans l’évolution des carrières à l’intérieur de l’État 6.
       L’influence soviétique s’exerçait donc par le biais de la bureaucratie et de ses agents,
       principale composante de l’élite7, dont l’influence fut croissante avec la construction
       progressive d’une économie planifiée. Dans ce contexte, les marges de manœuvre dont
       bénéficiaient les autorités mongoles étaient très limitées puisque « la structure
       politique et le cadre conceptuel mongols [étaient] dérivés et copié de l'original russe ;
       les précédents russes [déterminaient] les décisions mongoles »8. L’influence
       soviétique s’exerçait donc en Mongolie par le biais de multiples canaux, traduisant une
       influence très profonde qui concernait tous les échelons de la société9.



       1
         Sh. Sandag, H. Kendall, 1999.
       2
         G. Ginsburgs, août 1961, p. 507-508.
       3
         W. Ballis, 1956.
       4
         G. Ginsburgs, août 1961.
       5
         R. Rupen, 1979.
       6
         R. Rupen, 1979.
       7
         J. Hirabayashi, 1956.
       8
         R. Rupen, 1979, p. 128.
       9
         R. Rupen, 1965.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   119


              Ainsi, si la Mongolie était juridiquement un pays indépendant susceptible
       d’exercer pleinement sa souveraineté, dans la pratique, les marges de manœuvre dont
       bénéficiaient en réalité les autorités mongoles étaient très limitées même si un débat
       existe sur l’étendue réelle de ces dernières1. L’auteur américain Owen Lattimore a
       formalisé le concept « d’État satellite » pour rendre compte de la situation mongole2.
       Ce concept repose selon lui sur trois points : (1) l'État dominant doit souhaiter cette
       relation ; (2) des individus à l'intérieur de l'État satellite souhaitent également cette
       relation ; (3) ces individus ne sont qu'une minorité, mais une minorité influente. Il
       affirme ainsi qu'il y a donc « des gens dans l'État satellite qui veulent que leur pays
       soit un satellite, et cela n'est pas principalement dû au fait qu'il cherche des emplois
       comme agents de la puissance contrôlante, mais parce qu'ils veulent transformer leur
       société dans le même sens que la puissance contrôlante transforme sa société ; ils
       veulent converger en suivant la même ligne d'évolution que le pays auquel ils
       s'attachent eux-mêmes. Plutôt que d'être attachés "au droit d'être différent", ils
       aspirent à "l'opportunité d'être identiques" »3. Dans ce concept, la classe dirigeante est
       parvenue au pouvoir avec l'aide des pays du centre, elle a réclamé la satellisation du
       pays dans la mesure où elle ne pouvait pas survivre hors de cette orbite. Partant de là,
       le régime qui est mis en place est proche de celui mis en place au centre dans la
       mesure où les nouvelles élites s'identifient au centre et recherche une homogénéité
       maximale avec ce dernier4. Logiquement, si le régime politique du centre est remis en
       cause, cela impactera nécessairement celui du satellite et pourra conduire à un
       changement d'orbite et à la mise en place d'un nouveau système politique et
       économique. C’est ce qui est arrivé dans les années 1910 lorsque la Mongolie est
       passée progressivement d'une domination sino-mandchoue à une domination russe
       puis soviétique.
             Appliquée à la question de la construction de l’État en Mongolie, une telle
       approche n’est pas sans rappeler la thèse de Bertrand Badie sur l’importation de l’État
       occidental dans les sociétés périphériques5. Cette vision d’une importation d’un
       modèle d’État étranger correspond au portrait dressé de la construction d’un État
       moderne en Mongolie par l’intermédiaire des processus de domination étrangers, sino-
       mandchou puis soviétique. Ce que met également en évidence le cas mongol, c’est la
       réappropriation des structures importées par des acteurs locaux qui expliquent
       pourquoi ces structures se sont finalement enracinées dans leur environnement social6.
              Cette réappropriation explique pourquoi la forme de l’État mis en place sous la
       domination mandchoue a persisté jusqu’au début des années 1920 et pourquoi celle
       mise en œuvre pendant la période socialiste a persisté, sous certains aspects, après
       1990. Cependant, dans les deux cas, le passage au socialisme dans les années 1920 et
       le passage au capitalisme dans les années 1990, le changement de système politique et
       de système économique que sous-entendaient ces transitions a provoqué, logiquement,
       une modification de la forme de l’Etat pour que ce dernier soit capable de répondre au
       nouvel environnement social. Malgré le parallélisme entre ces deux événements7, une
       distinction doit cependant être mentionnée : la réforme de l’État provoqué par le
       1
         J. Legrand, 1975.
       2
         O. Lattimore, mars 1956.
       3
         O. Lattimore, mars 1956, p. 297.
       4
         O. Lattimore, 1966.
       5
         B. Badie, 1992.
       6
         J. F. Bayart, 1996.
       7
         Ts. Batbayar, S. K. Soni, 2007.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   120


       passage au socialisme était importée de l’Union soviétique, sans réelles possibilités de
       choix, contrairement à ce qui se passa en 1990. En somme, deux questions restent
       posées : celle de l’évolution de l’État en Mongolie après 1990 ; et celle de la libre
       réappropriation par les Mongols de cet État et de son ancrage progressif dans le mode
       de fonctionnement de la société locale1. Pour y répondre, il est nécessaire d’examiner
       l’évolution de l’État mongol après la transition et les défis qui s’offrent aujourd’hui à
       lui.




       III - L’État dans la Mongolie contemporaine.




             La révolution de l’hiver 1989/1990 a conduit les Mongols a finalisé leur
       processus de reconquête de leur indépendance et de leur souveraineté, entamé au début
       du siècle. L’exercice de cette nouvelle souveraineté supposait que les autorités
       mongoles puissent reconstruire les institutions qui leur permettent de prendre eux-
       mêmes les décisions qui les concernent. L’intellectuel mongol Baabar, qui a joué un
       rôle majeur dans la révolution et le processus de transition, explique la situation à
       laquelle a été confronté le peuple mongol en 1990 de la façon suivante :


                « Pendant 300 ans, la Mongolie a été sous domination étrangère. Le
                pays était dirigé de l’extérieur. Cela a détruit toutes les institutions, toute
                la structure de l’État. Après 1990, il a fallu tout reconstruire de zéro.
                Tout ce que l’on observe aujourd’hui a été reconstruit il y a vingt-cinq
                ans. Il a fallu construire de nouvelles institutions pour que nous
                puissions prendre nos décisions depuis notre territoire, depuis la
                Mongolie »2.


              Ce processus a conduit les autorités mongoles à réformer profondément leurs
       institutions afin que celles-ci leur permettent d’exercer pleinement leur nouvelle
       souveraineté. Cette partie entend donc présenter les réformes mises en œuvre par les
       autorités mongoles pour adapter leurs institutions au nouveau contexte politique et
       économique qui a pris place après la transition. Cela doit permettre d’identifier les
       modèles adoptés par les autorités mongoles. Cela doit également permettre de mieux
       comprendre comment l’État mongol s’est progressivement retiré de la vie économique
       pour permettre l’émergence d’une économie de marché. Cet aspect permettra de
       rapprocher la nouvelle structure administrative qui a été mise en place par les autorités

       1
           J. F. Bayart, 2006.
       2
           Entretien, Baabar, intellectuel, 21/05/2015.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   121


       mongoles des caractéristiques identifiées dans l’analyse des idéal-types de « l’Etat
       dépendantiste » et de « l’État développementaliste » afin d’identifier si l’État mongol
       actuel se rapproche de l’un ou l’autre de ces idéal-types.
              L’étude de l’État mongol après 1990 doit prendre en compte les différentes
       réformes qui ont été mises en œuvre par les autorités pour permettre à l’administration
       et à l’Etat de s’adapter aux nouveaux systèmes politique et économique (A). Une telle
       approche permet notamment de mettre en évidence les différents « paradigmes » qui
       ont guidé le processus de réforme de l’État en Mongolie. Cela permet de procéder à
       une première description de la forme que prend aujourd’hui l’État mongol (B). Cette
       description permet ensuite de mieux comprendre les débats importants qui existent
       dans le pays autour de la question de l’État et des réformes qu’envisagent de mettre en
       œuvre les autorités (C). Ces réformes sont révélatrices des tensions, des enjeux et des
       problèmes qui existent aujourd’hui autour de la question de l’État. Cette radiographie
       de l’État en Mongolie constitue donc un préalable indispensable qui doit par la suite
       permettre de tester les variables identifiées par la théorie pour comprendre l’évolution
       de l’État en Mongolie.




                A - Transition et réformes de l’État en Mongolie.



              La transition économique et politique mise en œuvre en 1990 a naturellement
       conduit à une réforme du secteur public, par le biais du programme de privatisations,
       mais également par la mise en place d’une série de réformes de l’administration.
       Celles-ci visaient à rendre compatible la structure administrative avec le nouveau
       système politique et économique mis en place au moment de la transition. Dans ce
       cadre, trois temps de réformes, porteurs d’une vision différenciée de l’État, sont
       identifiables.
             Le premier s’étend de 1992 à 1996. Alors que le Parti populaire et
       révolutionnaire était encore au pouvoir, un programme de réforme a été mis en œuvre
       pour parvenir à trois objectifs principaux : la diminution de la taille de l’État1,
       l’accroissement de son efficacité2 et son autonomisation progressive, objectif clé qui
       devait permettre de mettre un terme au système de patronage existant, en somme de
       dissocier l’action du Parti populaire et révolutionnaire de celle de l’État3.
             Les données suivantes montrent que la réduction de la taille de l’État a été
       rapidement mise en œuvre par les autorités mongoles dès le début des années 1990.




       1
         L. Ariunaa, 2010.
       2
         Kh. Badarch, 2013.
       3
         P. Keuleers, S. De Jaegere, Q. Gu, Ts. Davaadulam, décembre 2012.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   122


                             Évolution de l’emploi public en Mongolie entre 1990 et 2006 1.


              Concernant la neutralité de l’administration, les autorités ont choisi de l’inscrire
       dans la nouvelle Constitution démocratique adoptée au début de l’année 19922. Plus
       tard, au début de l’année 1994, les autorités mongoles ont adopté avec l’aide du
       programme des Nations unies pour le développement (PNUD) un nouveau projet de
       loi sur le service de l’État3 qui a constitué le principal élément de la réforme mise en
       œuvre par les autorités. Ce projet insistait notamment sur la nécessité d’accroître la
       transparence dans le fonctionnement de l'État. Parmi les autres objectifs mentionnés, il
       était également affirmé que la Mongolie devait se doter d'une administration qui soit
       stable et compétente4. L’entrée en vigueur de cette loi au 1er juin 1995 a néanmoins
       permis à un grand nombre d’anciens membres du parti unique qui travaillaient pour
       l’État d’être titularisés à leur poste sans avoir à passer les examens nécessaires 5. Le
       processus de réforme s’est poursuivi avec l'adoption au début du mois de mai 1995
       d'une résolution parlementaire pour l'adoption d'une politique de réforme de la
       structure de l'État et des activités du gouvernement6. Cette résolution réaffirmait la
       volonté des autorités mongoles de « passer d’un système politique basé sur les partis à
       un système politique basé sur l’État »7 et d’assurer pour cela la stabilité dans le
       fonctionnement de l’administration, quel que soit le résultat des élections législatives.
       Ce premier temps de réforme, mis en œuvre alors que l’ancien parti unique était
       toujours au pouvoir, traduisait la volonté des autorités d’adapter l’administration aux
       nouvelles réalités du pays sans pour autant provoquer de bouleversement fondamental.
       La conception de l’État sur laquelle s’appuyaient les autorités était alors proche de la
       conception wébérienne d’une bureaucratie stable et autonome, qui s’appuie
       principalement sur ses fonctionnaires en les sélectionnant à l’entrée et en leur offrant
       par la suite des évolutions de carrière qui permettent de les fidéliser. Pour preuve, les




       1
         Agence du service de l'Etat, 2008, p. 6.
       2
         Grand Khural de la République Populaire de Mongolie, 13/01/1992, art. 16.10.
       3
         Parlement de Mongolie, 30/12/1994.
       4
         Parlement de Mongolie, 30/12/1994, art. 4.2.
       5
         Ts. Damiran, R. Pratt, décembre 2005.
       6
         Parlement de Mongolie, 21/05/1996.
       7
         Parlement de Mongolie, 21/05/1996, (art. 1.2.2)

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   123


       autorités mongoles se sont fortement inspirées des pratiques existantes au Japon, en
       Corée du Sud ou encore en Allemagne pour rédiger la loi de 19941.
              Les élections législatives du printemps 1996 ont cependant provoqué un
       changement de majorité au Parlement et l’arrivée au pouvoir des mouvements
       démocrates qui ont pu pour la première fois former le gouvernement. La réforme de
       l’État constituait le premier objectif du programme de réformes que voulait mettre en
       oeuvre la coalition victorieuse2. Quatre raisons peuvent être invoquées pour expliquer
       cette attention particulière accordée à la question de l’État 3 : premièrement, elle
       s’inscrivait dans la volonté de réforme de la société que les mouvements démocrates
       souhaitaient mettre en œuvre, deuxièmement, ces derniers avaient une confiance
       limitée dans l’appareil d’État composé principalement d’anciens membres du Parti
       populaire et révolutionnaire devenus fonctionnaires ; troisièmement, la réforme du
       système de paie des fonctionnaires restait à réaliser ; quatrièmement, dans un contexte
       économique et budgétaire contraint, la réduction de la taille de l'Etat et la hausse de
       son efficacité devaient leur permettre de dégager des marges de manœuvre budgétaire
       pour financer certains programmes sociaux. Enfin, et de façon plus marginale, ce
       choix permettait également d’afficher leurs engagements réformistes et de les valoriser
       auprès des donateurs internationaux. Pour mettre en place leur programme de
       réformes, les nouvelles autorités se sont appuyées sur l'aide et l'expertise apportées par
       diverses organisations internationales4 : le Fonds Monétaire International (FMI) et de
       la Banque mondiale dans le cadre du programme d'ajustement structurel signé par les
       autorités mongoles en 1997 et qui comportait un chapitre sur l'amélioration de la
       gouvernance en Mongolie et sur un programme de coopération mis en œuvre par la
       Banque asiatique de développement (ADB) qui visait à une réforme de la gouvernance
       dans le pays. Ce dernier a permis aux autorités de présenter dans le courant du mois de
       novembre 1999 un projet de loi sur les finances et le management du secteur public
       (PSMFL) qui n’a été adopté qu'au mois de juin 2002, par une nouvelle majorité, qui a
       néanmoins préservé les grandes orientations du projet5. À cette occasion, une nouvelle
       version de la loi sur le service de l’État a également été adoptée par les
       parlementaires6.
             L'adoption de ce projet de loi a constitué un changement dans la vision que
       pouvaient avoir les autorités mongoles de leur bureaucratie. Plutôt que de s'inspirer
       des modèles allemand, japonais ou sud-coréen, les autorités mongoles se sont alors
       inspirées de ce qu'elles considéraient comme étant les méthodes les plus avancées de
       gestion de l'État, à savoir les exemples américain, britannique et surtout néo-
       zélandais7, tous basés sur les recommandations formulées par les théories du nouveau
       management public très en vogue à l’époque8. Le modèle néo-zélandais
       d’administration publique reposait sur trois éléments9 : une division claire entre la
       formation d'une politique et sa mise en œuvre, une séparation entre les fonctions de
       financement, d'achat et de fourniture de services, et une contractualisation des

       1
         P. Keuleers, S. De Jaegere, Q. Gu, Ts. Davaadulam, décembre 2012.
       2
         Parlement de Mongolie, 01/11/1996.
       3
         Ts. Damiran, R. Pratt, décembre 2005.
       4
         Kh. Badarch, 2013.
       5
         Parlement de Mongolie, 27/06/2002.
       6
         Parlement de Mongolie, 28/06/2002.
       7
         Ts. Damiran, R. Pratt, décembre 2005.
       8
         G. Peters, 2010.
       9
         F. Nixson, B. Walters, 2000.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   124


       relations entre les entités administratives, sur le modèle du marché, qui devait
       permettre d'introduire de la concurrence dans la gestion publique pour en accroître
       l'efficacité. La mise en application de cette réforme ambitieuse s’est également
       accompagnée d’un changement de conception à l’égard des fonctionnaires. Cette
       réforme imposait notamment de passer d’une administration basée sur les carrières à
       une administration basée sur les postes, afin de créer un système qui permette de
       recruter les meilleurs spécialistes pour les besoins du poste, en interne ou en externe,
       par le biais d’un appel à candidatures. Le choix de ce modèle a suscité le scepticisme
       d’un certain nombre d’observateurs1 et d’organisations internationales présentes dans
       le pays2, d’autant que les difficultés et les prérequis nécessaires à la transposition d’un
       tel modèle étaient déjà bien connus3.


                « Comme la Banque mondiale l'a récemment rappelé, l'État a un rôle
                important à jouer en tant que partenaire, catalyseur et facilitateur, et un
                État efficient, et non pas minimaliste, est nécessaire pour distribuer des
                biens et des services, des règles et des institutions, qui permettent au
                marché de fleurir et au développement d'être rapide et soutenu. Il s'agit
                peut-être d'une leçon qui reste à apprendre »4.


             Logiquement, la mise en œuvre de ce programme de réformes s’est heurtée à
       une certaine résistance des acteurs et plus qu’une « révolution », c’est la cohabitation
       entre deux visions différentes et contradictoires de l’administration qui s’est imposée
       en Mongolie5, celle de 1994 et celle de 2002.
              Pour y faire face, les autorités mongoles ont mis en œuvre une nouvelle réforme
       de l’État à la fin de l’année 2011 en adoptant une nouvelle loi sur le budget 6 qui a
       remplacé les lois de 2002 sur les finances et le management du secteur public et celle
       sur le budget. L’adoption de cette nouvelle loi devait notamment permettre de résorber
       les lacunes des deux précédentes en standardisant la terminologie utilisée, mais en
       définissant également plus clairement les responsabilités de chacune des entités
       administratives du pays, notamment au niveau local7. La gestion à la performance,
       basée sur une contractualisation des relations administratives a été maintenue tout
       comme la grande liberté dont bénéficient les directeurs de département pour parvenir à
       leurs objectifs8. Cette réforme conserve donc la vision sur laquelle se basait la réforme
       de 2002, mais entend corriger les difficultés provoquées par cette dernière. La charge
       de travail qu’elle impose aux agents reste pour sa part inchangée et complique le
       milieu et la fin d’année des différents ministères et agences publics au sein desquels
       les agents doivent passer de longues semaines à dresser le rapport d’activités et de




       1
         F. Nixson, B. Walters, 2000.
       2
         Ts. Damiran, R. Pratt, décembre 2005.
       3
         A. Schick, février 1998.
       4
         F. Nixson, B. Walters, 2000, p. 39.
       5
         Ts. Damiran, R. Pratt, décembre 2005.
       6
         Parlement de Mongolie, 23/12/2011
       7
         Lk. Ariunaa, 2012.
       8
         Kh. Badarch, 2013.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   125


       performances semi-annuel et annuel afin que leurs performances puissent être
       évaluées1.
              Cependant, outre ces ajustements, la principale évolution provoquée par
       l’adoption de ce projet de loi concerne le processus de décentralisation, timidement
       mis en œuvre depuis le début des années 1990 sous la pression des organisations
       internationales2, mais qui n’a jamais réellement produit de résultats concrets, car
       principalement utilisé par les autorités mongoles comme un moyen pour attirer
       l’attention et les financements des organisations internationales3. La réforme de 2011
       marque une avancée en termes de décentralisation en identifiant clairement les
       responsabilités des différents échelons administratifs, en leur donnant les moyens
       budgétaires d’assurer les missions qui leur ont été confiées et en offrant à ces derniers
       certaines capacités d’investissement par le biais de la mise en place du fond de
       développement local, crédité grâce au reversement d’une partie de la taxe sur la valeur
       ajoutée payée dans la région, d’une partie des royalties minières et de donations et de
       transferts du gouvernement central4.
              La réforme de l’État en Mongolie après 1990 a donc été un processus long et
       délicat qui aura vu les autorités mongoles changer de vision et de modèles de réforme.
       La confrontation entre ces logiques différenciées a parfois conduit à de la confusion et
       à une délicate opérationnalisation de ces réformes. Cette évolution dans la conception
       de l’État a été portée, avec l’aide des organisations internationales, par les dirigeants
       du Parti démocrate après leur victoire à l’élection législative de 1996. Elle a
       néanmoins été avalisée par les dirigeants du Parti populaire et révolutionnaire lorsque
       ces derniers sont revenus au pouvoir au début des années 2000. La prise en compte de
       ces réformes permet néanmoins de dresser une radiographie de la structure actuelle de
       l’Etat en Mongolie et de ses principales caractéristiques.




                B - La structure de l’État en Mongolie.



             Après avoir décrit les réformes mises en œuvre pour adapter l’État mongol au
       nouveau système politique et économique adopté par la Mongolie après 1990, il
       convient également de présenter les traits caractéristiques de cet État. Il s’agira de
       présenter le fonctionnement de l’administration mongole et les défis auxquelles elle
       fait face. Cette présentation permettra de comprendre les projets de réformes
       actuellement envisagés par les autorités mongoles et permettra ensuite d’évaluer les
       variables identifiées lors de la réinscription théorique de cette partie et la valeur
       qu’elles prennent dans le cas mongol.



       1
          Entretien, G. Bazarvanni, directeur du Centre des études de sécurité internationale de
       l’Institut des études stratégiques, 11/12/2015.
       2
         B. Enkhbat, O. Odgaard, 1996.
       3
         G. Steiner‐Khamsi, I. Stolpe, 2004.
       4
         Lk. Ariunaa, 2012.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   126


             La fonction publique est régie en Mongolie par la loi sur le service de l’État
       adoptée par les parlementaires en 2002. Elle continue d’assurer l’organisation et le
       fonctionnement de l’administration en Mongolie en distinguant quatre types de
       fonctionnaires (art. 3.3)1 :
               Le service politique de l’État (art. 6) qui comprend les hommes politiques élus
                (le Président, les Parlementaires, les représentants locaux) et les hommes
                politiques nommés au sein de l’exécutif (Premier ministre, ministres,
                conseillers, vice-ministres, gouverneurs d’aimag).
               Le service administratif de l’État (art. 7) qui comprend tous les fonctionnaires
                qui occupent des fonctions de direction dans les ministères et les agences de
                l'État, à savoir les secrétaires d'État, les directeurs d'agence ou encore les
                directeurs de département. Ces fonctionnaires administratifs sont répartis en
                cinq catégories2, du rang le plus élevé au plus bas :
                    -    Les administrateurs en chef, qui occupent souvent les postes de
                         secrétaires d’État et qui assurent le lien entre leur administration et les
                         fonctionnaires politiques, en particulier les ministres.
                    -    Les administrateurs principaux, souvent directeur ou sous-directeur de
                         département au sein des ministères et qui sont chargés de la mise en
                         œuvre d’une politique sectorielle et de conseiller les ministres à propos
                         de cette politique.
                    -    Les administrateurs généraux, souvent directeurs de section ou de
                         bureau chargés notamment de la résolution de problèmes qui pourraient
                         émerger dans la mise en œuvre de la politique et de la gestion de projets
                         afférents à une politique.
                    -    Les administrateurs secondaires, qui occupent souvent des fonctions
                         d’expertises ou d’inspections et de coordination avec les personnels
                         administratifs. Ils peuvent également être chargés de la résolution de
                         certains problèmes lors de la mise en œuvre d’une politique.
                    -    Les administrateurs assistants à qui sont confiés des travaux
                         d’information, de recherche et d’analyse pour le développement ou la
                         mise en œuvre d’une politique. Ils jouent également un rôle de
                         management en servant de lien entre les fonctionnaires du service
                         administratif et ceux du service de support de l’État.
               Le service spécial de l’État (art. 8) qui regroupe les fonctionnaires travaillant
                dans le domaine de la justice (procureurs, juges), de la sécurité (forces armées,
                police, gardes-frontières), les diplomates ou ceux qui travaillent dans certaines
                agences spéciales comme l'agence anticorruption.
               Le service de support de l’État (art. 9), qui regroupe l'ensemble du personnel
                administratif, les enseignants, les fonctionnaires travaillant dans le domaine de
                la santé, de la culture ou encore de la science.
             La loi de 2002 établit une autre distinction entre le corps de la fonction
       publique, composé des fonctionnaires du service administratif et du service spécial de

       1
           Parlement de Mongolie, 28/06/2002.
       2
           Banque Mondiale, juin 2009.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   127


       l’État, considéré comme étant le cœur de la fonction publique (art. 3.4) et les autres
       services de l’État. Cette distinction entre ce cœur administratif et le reste se traduit par
       des obligations particulières pour ses membres, notamment l’obligation de prêter
       serment (art. 12), l’obligation d’exprimer publiquement la position de l’État et de
       s’abstenir de toute tentative d’influence politique (art 13.1.8). En outre, ces
       fonctionnaires se voient également interdits (art. 15.1) de participer à toute
       organisation politique ou religieuse et de participer à des campagnes électorales. Ils ne
       disposent également pas du droit de grève. Ils se voient confier la gestion de l’appareil
       administratif et leur neutralité et leur professionnalisme sont les garants de la neutralité
       de l’État et de sa capacité à mettre en œuvre les orientations politiques décidées par les
       fonctionnaires du service politique qui disposent, pour leur part, d’une légitimité
       démocratique du fait de leur élection ou de leur nomination par des élus.


                                                  Service politique de l'Etat
                                                            2 985         Service administratif
                                                              1%                de l'Etat
                                                                                 19 522
                                                                                  11%



                                                                                       Service spécial de l'Etat
                                                                                                35 070
                                                                                                 19%

              Service du support de l'Etat
                        126 024
                          69%




                                  Composition de la fonction publique mongole en 20141.




                                                            Femmes                                Hommes
                                                   Nombre                  %               Nombre                  %


             Service politique de l’État             711                 23,8               2 274              76,2
                Service administratif de
                                                   11 246                57,6               8 276              42,4
                                  l’État
               Service spécial de l’État            8 854                25,6              26 216              74,8
                  Service du support de
                                                   87 737                69,6              38 287              30,4
                                 l’État
                                      Total        108 548               59,1              75 053              40,9


                                  Composition de la fonction publique mongole en 20141.


       1
           Conseil du service de l'Etat de Mongolie, 2015.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017       128


              Pour ce qui est de la taille de l’État, souvent dénoncée par les hommes
       politiques mongols, une hausse progressive de la taille de l’État est notable depuis la
       fin des années 2000. Cette hausse de la taille de l’État s’est principalement traduite par
       une augmentation du nombre de fonctionnaires rendue possible par la hausse des
       revenus publics provoquée par le développement du secteur minier. Le tableau suivant
       témoigne de l’évolution de la taille de la fonction publique en Mongolie depuis 2005.


           200000                                                                                                  183601
           180000                                                                                         169448
                                                                                     161612   162769
                                                                         155679
           160000                                   144049     148223
                                        140258
           140000             128088
                    120581
           120000
           100000
           80000
           60000
           40000
           20000
               0
                     2005      2006       2007       2008       2009      2010        2011     2012        2013     2014

                               Service politique             Service administratif      Service spécial
                               Service de support            Total

                             Évolution du nombre de fonctionnaires en Mongolie depuis 20052.


              Si la taille de l’État est souvent décriée par les hommes politiques mongols, les
       travaux comparatifs réalisés sur la question montrent que celle-ci reste relativement
       importante comparée à d’autres pays. Un rapport réalisé par la Banque mondiale en
       2009 mettait ainsi en évidence que la Mongolie comptait à l’époque 4,4 fonctionnaires
       pour 100 habitants contre 1,2 au Cambodge, 1,8 au Laos ou même 2,8 en Chine3. Cette
       caractéristique peut en partie s’expliquer par les caractéristiques intrinsèques du pays.
       Peuplée d’un peu plus de trois millions d’habitants, la Mongolie est l’un des pays au
       monde les moins densément peuplés avec une densité de population de 1,9 hab./km².
       Dans ce cadre, l’administration d’un territoire aussi vaste et si peu densément peuplé
       nécessite des ressources humaines plus importantes que pour l’administration de
       territoires densément peuplés et où les populations se concentrent dans les centres
       urbains. Les données récentes montrent toutefois que le poids de l’État s’est
       légèrement accru puisque ce ratio est passé à 6 fonctionnaires pour 100 habitants en
       20144. Cet accroissement de la taille de l’État est confirmé la hausse modérée du coût
       de l’administration au cours des dernières années.


       1
         Conseil du service de l'Etat de Mongolie, 2015.
       2
         Conseil du service de l'Etat de Mongolie, 2015.
       3
         Banque mondiale, 2009.
       4
         Conseil du service de l'Etat de Mongolie, 2015.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017            129


           20,00%


           15,00%


           10,00%


            5,00%


            0,00%
                                  1992




                                                                     1997
                    1990
                           1991


                                         1993
                                                1994
                                                       1995
                                                              1996


                                                                     1998
                                                                            1999
                                                                                   2000
                                                                                          2001
                                                                                                 2002
                                                                                                        2003
                                                                                                               2004
                                                                                                                      2005
                                                                                                                             2006
                                                                                                                                    2007
                                                                                                                                           2008
                                                                                                                                                  2009
                                                                                                                                                         2010
                                                                                                                                                                2011
                                                                                                                                                                       2012
                                                                                                                                                                              2013
                                                                                                                                                                                     2014
                                                                                                                                                                                            2015
                                                                                                                                                                                                   2016
                                                                       Coût de l'administration en % du PIB

                                                Coût de l’administration en % du PIB (1990 – 2014)1.


               Cette partie se concentrera plus spécifiquement sur les fonctionnaires du service
       politique et sur ceux du service administratif de l’État, dans la mesure où les
       fonctionnaires du service spécial et ceux du service de support ne se trouvent pas au
       cœur de cette recherche. Une fois leur nombre et les obligations spéciales qui leur
       incombent identifiées, il convient également d’examiner le mode de recrutement de
       ces hauts-fonctionnaires du service administratif de l’État. Une certaine confusion a
       longtemps existé en la matière2. Ainsi la loi sur le service de l’Etat de 2002 prévoit
       que le processus de recrutement des fonctionnaires du service administratif de l’Etat
       (art. 17) passe d’abord par l’organisation régulière d’un concours par le conseil du
       service de l’État. Dans le cas de postes vacants, la loi privilégie les mutations internes
       pour les combler. Cependant, dans le cas où aucun candidat ne serait jugé apte pour
       occuper le poste, la vacance du poste est rendue publique et ce dernier est ouvert à des
       candidatures externes. La loi de 2002 sur le financement et le management du secteur
       public affirmait pour sa part que les fonctionnaires chargés de la gestion et des
       finances, donc les fonctionnaires du service administratif de l'État, devaient être
       nommés après un processus de sélection concurrentiel qui permette de sélectionner les
       candidats en fonction de leurs mérites, de leurs compétences et leur expérience
       professionnelle (art. 5.1.3)3. Cet élément de confusion n'a pas totalement disparu avec
       l'adoption de la nouvelle loi sur le budget à la fin de l'année 2011. À l'inverse de la loi
       de 2002, la nouvelle loi liste les postes concernés (art. 14.1) et prévoit que la
       nomination des fonctionnaires chargés d'occuper ses postes se fait suite à une
       consultation entre les secrétaires d'État et les représentants du conseil du service de
       l'État (art. 19).
               Ce processus de recrutement doit permettre de s’assurer de la neutralité de
       l’État, mais également d’un haut niveau de compétence de ses fonctionnaires. Les
       statistiques fournies par le conseil du service de l’État permettent de dresser le portrait
       de la fonction publique en fonction du niveau de diplôme.




       1
         Banque asiatique de développement, Statistical database system.
       2
         Banque Mondiale, juin 2009.
       3
         Parlement de Mongolie, 27/06/2002.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017                                                                                          130


                                                     Doctorat                1982                    1,08%
                                                       Master               11281                    6,14%
                                                      Licence               77183                   42,04%
                    Diplôme de l'enseignement supérieur                     14249                    7,76%
                            Diplôme secondaire spécialisé                   28106                   15,31%
                  Diplôme de l'enseignement secondaire                      48528                   26,43%
                     Diplôme de l'enseignement primaire                      1863                    1,01%
                                       Absence de diplôme                    409                     0,22%
                            Niveau de diplôme des fonctionnaires de l’État mongol en 2014 .    1




             Ainsi, près de 60 % des fonctionnaires de l’État mongol possèdent un diplôme
       de l’enseignement supérieur. Cette caractéristique conduit les organisations
       internationales présentes dans le pays a affirmé que le niveau de compétence de
       l’administration est bien supérieur à celui d’autre pays en développement se trouvant à
       un niveau de développement similaire à celui de la Mongolie2. Cette donnée doit
       cependant être relativisée du fait de la prolifération d’établissements d’enseignement
       supérieur dans le pays, notamment privés, après 1990. Avec près de 200 universités
       pour un peu plus de trois millions d’habitants3, la Mongolie apparaît comme l’un des
       pays où le taux de scolarisation dans l’enseignement supérieur est l’un des plus élevés
       au monde. Ces chiffres, bien que flatteurs, cachent cependant le manque de qualité des
       diplômes délivrés dans ces nouvelles universités privées.
              L’autre aspect à considérer concerne l’attractivité de la fonction publique. Pour
       ce faire, il est nécessaire de considérer le salaire qui est offert aux fonctionnaires. Le
       mécanisme du calcul des salaires est décrit par l’ensemble des observateurs et par les
       Mongols eux-mêmes comme étant extrêmement complexe4. Cette méthode de calcul
       ne sera donc pas abordée ici5 et l’analyse se basera sur des données générales. Les
       données disponibles montrent que le salaire moyen d’un fonctionnaire est estimé à
       688 200 MNT6, soit légèrement supérieur à la moyenne nationale estimée à 627 200
       MNT, mais bien inférieur à ce que certains peuvent espérer gagner dans le secteur
       financier, dans le secteur minier voir dans le secteur de la construction7. L’écart entre
       le salaire moyen des fonctionnaires et le salaire moyen tend néanmoins à s’accroître
       avec le temps comme en témoigne le tableau suivant.




       1
         Conseil du service de l'Etat de Mongolie, 2015.
       2
         Banque Mondiale, juin 2009.
       3
         Office national de la statistique, 2015.
       4
         Ts. Damiran, R. Pratt, décembre 2005 ; Banque Mondiale, juin 2009 ; Kh. Badrach, 2013.
       5
         Pour plus d’information sur la question se référer au rapport publié par la Banque Mondiale
       au mois de juin 2009.
       Banque Mondiale, juin 2009.
       6
         Le taux de change au 1er janvier 2016 était de 1 € pour 2 181 MNT.
       7
         Office national de la statistique, 2015.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   131


                                                     2000           2005           2010           2014
                       Salaire moyen (en
                                                     62300         101200         341500         627200
                                  MNT)
                       Salaire moyen des
                       fonctionnaires (en            58700         106200         351100         688200
                                  MNT)
                     Écarte à la moyenne            -5,78%         +4,94%         +2,81%         +9,73%


                   Évolution du salaire moyen en Mongolie et du salaire moyen des fonctionnaires 1.


             Pour ce qui est des autres données mobilisables, le taux d’absentéisme des
       fonctionnaires et ce qui est plus communément connu sous comme étant des
       « fonctionnaires fantôme » apparaît comme un phénomène marginal en Mongolie2.
       L’ensemble de ces éléments plaident en faveur d’une certaine compétence de
       l’administration en Mongolie qui se différencie en cela de la situation qui peut être
       observable dans d’autres pays en voie de développement3.
              Plusieurs problèmes sont cependant notables qui compliquent et affaiblissent
       l’action de l’État en Mongolie. Le premier concerne la complexité du système de
       paiement des fonctionnaires qui nourrit nombre de rancunes et qui jouerait un rôle
       négatif dans l’implication et la motivation des fonctionnaires qui n’ont souvent pas de
       compréhension claire de la façon dont leur salaire est fixé et peut varier au cours du
       temps4. L’autre problème concerne la forte politisation de l’administration publique
       qui sera examinée ultérieurement. Cette politisation entraîne une rotation importante
       dans la fonction publique malgré le cadre juridique existant qui est pourtant censé
       l’empêcher. Le dernier élément de faiblesse concerne le niveau de corruption qui
       apparaît relativement élevé en Mongolie. Les différentes affaires qui voient
       régulièrement le jour en Mongolie et qui conduisent à l’arrestation de hautes
       personnalités en témoignent (arrestation de l’ancien Président Enkhbayar en 2012,
       arrestation de L. Gansukh, Premier conseiller du Premier ministre à l’été 2014,
       arrestation du ministre de la santé, G. Shiilegdamba à l’automne 2015) et rappellent
       que la corruption reste un problème important dans le pays. L’organisation non
       gouvernementale Transparency International classe ainsi la Mongolie au 72e rang
       mondial des pays les moins corrompus en 2015 avec un score de 395 même si la
       situation semble s'améliorer progressivement. L'étude d'opinion annuelle réalisée par
       l'Asia Foundation, l'agence Australian Aid et la fondation mongole Sant Maral
       confirme ce phénomène6. Ainsi, 64,6 % des personnes interrogées affirment être
       d'accord pour dire que la corruption est une pratique répandue dans le pays et 20,7 %
       sont partiellement d'accord pour le dire. Si le phénomène semble largement répandu, il
       doit également être nuancé dans la mesure ou seuls 7 % des personnes interrogées
       affirment avoir payé, ou connaître quelqu'un qui a payé un pot-de-vin pendant les trois
       derniers mois.

       1
         Office national de la statistique, 2015.
       2
         Banque mondiale, juin 2009.
       3
         Banque mondiale, juin 2009.
       4
         Ch. Badrach, 2013.
       5
         Transparency International, janvier 2016.
       6
         Australian Aid, Asia Foundation, Sant Maral Foundation, avril 2015.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   132


                           28%
                26%
                                      23%
                                                  22%
                                                                           21%
                                                                                                20%
                                                              19%
                                                                                                            16%
                                                                                     15%
                                                                                                                       13%
                                                                                                                                                                            12%
                                                                                                                                    9%                                               9%
                                                                                                                                                                                              8% 8%
                                                                                                                                                                                                                                     7%




                                                                                                                                                                                                                  juil-14
                                                                  avr-08




                                                                                               juil-09


                                                                                                                  mai-10




                                                                                                                                                                                     avr-13
                           août-06




                                                                                                                                              août-11
                                     janv-07
                                               juin-07
                                                         nov-07


                                                                           sept-08




                                                                                                                                                        janv-12
                                                                                                                                                                  juin-12
                                                                                                                                                                            nov-12


                                                                                                                                                                                              sept-13
                 mars-06




                                                                                     févr-09




                                                                                                                           oct-10
                                                                                                                                    mars-11




                                                                                                                                                                                                        févr-14
                                                                                                         déc-09




                                                                                                                                                                                                                            déc-14
              Pourcentage de réponses positives à la question : « Durant les trois derniers mois, avez-
               vous, ou connaissez-vous quelqu'un de votre entourage, qui a payé un pot-de-vin sous
                                    n'importe quelle forme ? » (2006 – 2015)1.


              Si ce graphique tend à montrer une baisse tendancielle de la corruption en
       Mongolie, le niveau de corruption reste néanmoins élevé. De plus, il convient de
       souligner que cette étude ne prend en compte que la petite corruption, c’est-à-dire celle
       dont est victime la population pour accéder aux services de l’État. A contrario, elle ne
       prend pas en compte les cas de grande corruption auxquels la population n’est pas
       confrontée directement. L’évaluation de cette grande corruption est néanmoins
       difficile à évaluer faute de données sur la question, mais la multiplication des affaires2
       laisse à penser qu’il s’agit d’une pratique très répandue au sein de l’administration
       mongole et du monde politique.
              Ces difficultés et problèmes identifiés dans les rapports internationaux sont
       confirmés par l’étude des programmes électoraux des candidats à l’élection. Que ce
       soit le programme des partis pour les élections législatives de 2012 ou celui des
       candidats à l’élection présidentielle de 2013, tous affirment aspirer à une réforme de
       l’État3, dont le contenu n’est pas réellement précisé, mais qui doit permettre de : 1)

       1
         Australian Aid, Asia Foundation, Sant Maral Foundation, avril 2015.
       2
         La législature 2012 – 2016 a été marquée par de nombreuses arrestations suite à des enquêtes
       diligentées par l’autorité anti-corruption. Il est possible de mentionner l’arrestation du
       conseiller du Premier ministre à l’été 2014 ou encore l’arrestation du ministre de la santé à
       l’automne 2016. A ces enquêtes et à ces arrestations s’ajoutent également les révélations de la
       presse internationale sur les comptes détenus par plusieurs dirigeants politiques mongols à
       l’étranger, souvent dans des paradis fiscaux.
       3
         L’étude réalisée ici se base sur les programmes présentés par les principaux partis politiques
       mongoles aux élections législatives de 2012 et à l’élection présidentielle de 2013. Pour ce qui
       est des élections de 2012, les programmes politiques du Parti démocrate, du Parti populaire, de
       la Coalition justice (alliance entre le Parti populaire et révolutionnaire et le Parti démocrate
       national) et le programme du Parti vert courage civique ont été considérés. Pour l’élection de
       2013, les programmes politiques présentés par les trois candidats à cette élection ont été
       considérés, celui du président sortant, Ts. Elbegdorj pour le Parti démocrate, celui de B. Bat-
       Erdene pour le Parti populaire et celui de N. Udval pour le Parti populaire et révolutionnaire.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017                                                                                                                          133


       bannir la corruption de la fonction publique, 2) d’accroître l’efficacité et la
       responsabilité des agents publics et 3) d’isoler l’administration de toute influence
       politique pour protéger les fonctionnaires et garantir l’efficacité de leur action. Les
       principales forces politiques présentes en Mongolie partagent donc un même constat
       sur la nécessité d’une réforme de l’administration, preuve que ces problèmes sont bien
       réels.
             Pour faire face à ces difficultés, les autorités mongoles, les intellectuels et les
       responsables de partis politiques nourrissent actuellement un débat important sur les
       réformes à mettre en œuvre pour améliorer l’efficience de l’État dans le pays.
       L’analyse de ces débats permet de mieux comprendre les faiblesses actuelles de l’État
       mongol et les différentes conceptions qui s’affrontent sur la question.




                 C - Les projets de réformes actuels.



              Face aux défis qui ont été mentionnés, deux conceptions s’opposent aujourd’hui
       sur la réforme de l’État en Mongolie. Si l’une est dominante, l’autre présente le mérite
       de susciter le débat et la réflexion. Cette dernière est portée par l’ancien Premier
       ministre et actuel ministre de la Mongolie chargé des grands projets, M. Enkhsaikhan.
       La seconde, dominante du fait des relais institutionnels dont elle bénéficie, est portée
       par l’actuel Président mongol, Ts. Elbegdorj. Elles traduisent deux conceptions
       différenciées de l’État, mais aussi du rôle que doit jouer ce dernier dans le
       développement économique. En ce sens, l’étude de ces deux approches permet de
       mettre en évidence le « paradigme » actuellement dominant en Mongolie et les
       éléments sur lesquels il repose.


                     1) L’Etat « développementaliste » de l’ancien Premier ministre,
                     M. Enkhsaikhan.


              Le premier projet de réforme de l’État ici évoqué est celui qui a été présenté le
       plus récemment, dans le cadre du débat qui agite la Mongolie depuis plusieurs années
       sur la nécessité d’une réforme constitutionnelle. Ce projet de réforme émane de
       l’ancien Premier ministre et président du Parti démocrate national, M. Enkhsaikhan,
       lors d’une conférence-débat organisée conjointement par le Parti démocrate national et
       l’académie des sciences de Mongolie à la fin du mois de mars 2015 1. M. Enkhsaikhan
       y avait notamment convié des Parlementaires de tous bords, d'anciens responsables
       politiques, comme l'ancien Premier ministre, D. Sodnom, des chercheurs ou encore
       des représentants des autres partis.
             Lors de sa présentation, l’ancien Premier ministre a dressé un état des lieux de la
       recherche sur le rôle et la place de l’État dans le développement économique. Son

       1
           M. Enkhsaikhan, 25/03/2015.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   134


       projet se basait sur l’idée d’une nécessaire réforme de l’État mongol pour faire passer
       ce dernier d’un « État providence » à un « État développementaliste ». Il a notamment
       souligné que l’État mongol est passé d’un « État providence » de type socialiste à un
       « État providence » démocratique après 1990, mais que ce dernier n’a pas
       fondamentalement évolué depuis lors. Il a ensuite dressé le constat que cet « État
       providence » n’est plus en mesure de permettre le développement du pays, notamment
       du fait de son poids. Partant de là, il a affirmé que le passage à un État de type
       développementaliste pouvait permettre au pays de sortir de ses difficultés. Pour cela, il
       a affirmé qu'il était nécessaire de mettre en place une institution de pilotage
       indépendante qui soit spécifiquement chargée du développement économique, en
       citant notamment les exemples japonais, coréen, taïwanais, singapourien ou malaisien.
       Il a conclu son intervention en affirmant que si la Mongolie souhaitait s’insérer dans la
       compétition économique mondiale, alors le pays devait se doter de structures
       institutionnelles qui permettent l'élaboration de « bonnes politiques économiques » qui
       soient stables dans le temps.
             Malgré quelques autres conférences données par l’ancien Premier ministre ou
       quelques interviews télévisées données par des membres de son parti, ce projet n’a
       pour le moment pas connu de postérité réelle. Les orientations préconisées par M.
       Enkhsaikhan, en particulier la nécessité de passer d’un régime politique parlementaire
       à un régime présidentiel, n’ont d’ailleurs pas été retenues lorsque le groupe de travail
       parlementaire transpartisan proposa au début du mois de novembre 2015 un projet
       d’amendement à la Constitution qui prévoyait le renforcement des pouvoirs des
       parlementaires1.


                     2) « L’Etat intelligent » du Président Elbegdorj.


              L’autre projet de réforme, dominant cette fois-ci, a été proposé par le Président
       mongol, Ts. Elbegdorj, à la fin de l’année 2013. Ce projet est ambitieux et entend faire
       passer l’État mongol d’un « gros État à un État intelligent »2, en insérant l’utilisation
       des nouvelles technologies dans la gestion publique et en s’inspirant ainsi des modèles
       de réformes préconisés par les Nations unies et mis en œuvre par des pays comme la
       Corée du Sud3. Ce projet est intéressant du fait du diagnostic sur lequel il se base, du
       fait de la méthode choisie par le Président pour l’élaborer, du fait de son contenu, des
       difficultés qui existent pour sa mise en œuvre, mais aussi et surtout du fait que la
       réforme de l’État y est présentée comme une condition préalable au développement du
       pays. Lors de la campagne présidentielle de 2013, le Président sortant, Ts. Elbegdorj,
       s’était présenté devant les électeurs avec un programme où la mise en place d’un État
       de droit en Mongolie apparaissait comme la première de ses priorités. Réélu au début
       de l’été pour un second et dernier mandat4, le Président Elbegdorj a immédiatement

       1
          Parliament.mn, 06/11/2015, "Монгол Улсын Үндсэн хуульд оруулах нэмэлт,
       өөрчлөлтийн                      төслийг                өргөн                    барилаа",
       http://www.parliament.mn/news/open/categories/30/pages/25651
       2
         Ts. Elbegdorj, 16/11/2013 (a).
       3
         Nations unies, 2014.
       4
         La Constitution mongole prévoit que le Président ne peut être réelu qu'une seule fois (art
       31.7).

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   135


       lancé un programme de réflexion sur la question. Le 13 novembre 2013, le directeur
       de cabinet de la Présidence, P. Tsagaan, a convoqué une conférence de presse lors de
       laquelle il a annoncé la tenue d’une conférence nationale sur la question. Celle-ci
       devait permettre de réunir près de 800 personnes, hommes politiques, fonctionnaires,
       hommes d'affaires, chercheurs ou encore des dirigeants d'ONG, afin de poser les bases
       du chemin que prendra le développement du pays dans un proche avenir et de
       permettre de dresser d’une feuille de route1. L’ensemble des citoyens furent également
       conviés à partager leurs idées, leurs commentaires et leurs critiques pendant la
       conférence par le biais des réseaux sociaux. Cette conférence a pris place le 16
       novembre et a été introduite par un long discours du Président Elbegdorj avant que les
       participants ne se répartissent dans cinq groupes de travail distincts : un regroupant les
       décideurs politiques et administratifs, un regroupant les hommes d’affaires et le
       secteur privé, un autre regroupant les dirigeants politiques et administratifs locaux, un
       regroupant les représentants du secteur des médias et de la communication et un
       dernier regroupant des scientifiques et des chercheurs. Un rapport de synthèse des
       débats ayant eu lieu a ensuite été édité par le cabinet de la présidence2.
             Lors de son discours d’introduction, qui a duré plus d’une heure quinze minutes,
       le Président mongol a présenté sa vision et le sens qu’il souhaitait donner à cette
       réforme. Il a débuté son exposé en comparant la situation dans laquelle se trouvait la
       Mongolie à l’époque à celle d’autre pays. Pour rattraper les pays les plus avancés, il a
       évoqué deux défis : le développement de l’économie mongole et la réparation l’État.
       Selon lui, l’heure était venue de reconsidérer la voie adoptée par la Mongolie :
                « En effet, nous avons été à dos de cheval pendant les vingt-quatre
                dernières années. Le temps est maintenant venu de mettre pied à terre
                et de discuter. Si notre cheval est fatigué, alors changeons de
                cheval »3.
              Il a alors rappelé que le niveau des dépenses publiques constitue selon lui un
       critère important pour juger de l’efficacité de l’État. Selon lui, le niveau de dépenses
       publiques communément accepté comme normal est de l’ordre de 30 % alors qu’un
       niveau anormal dépasserait les 40 %. En Mongolie, ce ratio atteint selon lui 63,5 % du
       PIB si l’on inclut les sommes mobilisées par le gouvernement dans le cadre des
       emprunts internationaux contractés par le pays. Le Président a ensuite proposé
       d’expliquer pourquoi l’État grossit en Mongolie. D’une part, les nouvelles
       technologies n’ont pas été suffisamment introduites dans le fonctionnement quotidien
       de l’État alors qu’elles permettent, selon lui, de réduire sa taille tout en augmentant sa
       capacité d’action. D’autre part, l’accroissement de la taille de l’Etat s’explique
       également par le fait que cette hausse offre certains avantages aux personnes qui y
       travaillent. Il a notamment souligné que les ministres ou les officiels n’hésitent pas à
       recruter leurs proches, à tirer parti de l’attribution de licences ou de certificats pour
       s’enrichir et abuser ainsi de leur pouvoir, ou encore pour favoriser les entreprises qui
       leur appartiennent. Selon le Président Elbegdorj, la hausse de la taille de l’État sert à
       « nourrir les intérêts et les entreprises privées des ministres. Tout le monde le sait. En
       ce sens, l’État est dévasté »4. Le troisième et dernier élément mentionné par le

       1
          President.mn, 13/11/2013, "Монголын хөгжлийн замын зургийг тодруулах үндэс
       суурийг тавина", http://president.mn/content/3666.
       2
         Cabinet du Président de la Mongolie, 28/05/2014.
       3
         Ts. Elbegdorj, 16/11/2013 (a).
       4
         Ts. Elbegdorj, 16/11/2013 (a).

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   136


       Président concerne le manque de cohésion et d’unité de l’État qui provoque à un
       dédoublement des fonctions et qui conduit certains fonctionnaires à « vivre comme des
       princes féodaux »1.
            Une telle situation a conduit le Président a listé la liste des sept « péchés » qui
       marquent aujourd’hui l’État mongol :
                   1. « L’État est partout et décide de tout.
                   2. La responsabilité ne compte pas.
                   3. Celui qui devient un haut fonctionnaire agit comme bon lui semble.
                   4. La recherche, la théorie ne comptent pas si vous avez de l’expérience.
                   5. Un programme électoral est simplement destiné à être apprécié par les
                      électeurs.
                   6. L’État détient des actifs dont les autres ne peuvent bénéficier.
                   7. Les décideurs ne se préoccupent que des problèmes quotidiens et ne
                      pensent pas à demain »2.
              Partant de ce constat, le Président a ensuite exposé son projet visant à construire
       un « État intelligent » en Mongolie. Ce dernier doit selon lui se baser sur trois
       principes clés : assurer la sécurité, servir les citoyens, faire respecter la loi. Pour mener
       à bien son projet, le Président a ensuite esquissé plusieurs pistes de réformes. Il est
       notamment possible de mentionner un projet de privatisation des bâtiments publics et
       le regroupement des instances gouvernementales dans un bâtiment unique, loué au
       secteur privé ; la privatisation des agences chargées de l’émission de licences ou de
       permis si celles-ci n’ont pas d’influence sur la sécurité nationale ; la limitation de toute
       implication de l’État dans des activités économiques ; l’adoption d’une transparence
       totale des comptes publics qui permettent aux citoyens de suivre l’ensemble des
       dépenses et des recettes de l’État ; l’obligation faite à l’Etat de soutenir les producteurs
       domestiques lors de ses procédures d’achats, sur le modèle du « small business act »
       adopté aux États-Unis ; l’adoption d’une stratégie de développement simple, claire et
       stable dont la mise en œuvre puisse être évaluée à partir d’indicateurs qui soient
       quantifiables ; l’incorporation de la recherche et de ses résultats dans les processus de
       prises de décisions publics ; une réforme du statut des fonctionnaires, car « un
       fonctionnaire n'a pas besoin de rester en service jusqu'à sa retraite. L'État n'est pas
       une garderie de la bureaucratie ou un sanatorium pour bureaucrates. Si vous
       remplissez les critères, vous restez, sinon, merci de quitter la fonction publique »3 ;
       une réforme visant à consigner toutes les décisions publiques pour créer une mémoire
       institutionnelle ; ou encore l’adoption d’une réforme de la structure du gouvernement
       pour fixer le nombre de ministères et interdire qu’un parlementaire puisse revêtir « un
       double deel »4, à savoir cumuler un mandat de parlementaire avec un poste ministériel.



       1
         Ts. Elbegdorj, 16/11/2013 (a).
       2
         Ts. Elbegdorj, 16/11/2013 (a).
       3
         Ts. Elbegdorj, 16/11/2013 (a).
       4
         La « deel » est le vêtement traditionnel des Mongols. Il s’agit d’un long manteau qui se
       ferme sur le côté. Les Mongols continuent à la porter régulièrement dans les campagnes ou à
       l’occasion de cérémonies officielles. Certains ambassadeurs présentent leurs lettres de
       créances vêtus de leur plus belle delle.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   137


             Ce projet de réformes et les discussions qu’il a provoquées devaient, selon le
       Président, permettre de créer un « club du développement mongol » chargé de
       l’élaborer en détail et de le mener à bien. Le Président définissait ce club de la façon
       suivante :
                « Tous ceux présents dans cette salle forment, par essence, un club
                bénévole, le club du développement mongol. Nous n'avons pas besoin de
                le faire enregistrer auprès du ministère de la Justice, nous n'avons pas
                besoin de sceau, de financement, d'élire un président, aucunement besoin
                de tout cela. Si vous êtes invités, venez et rejoignez-nous. Si vous n'êtes
                pas invité, vous êtes exclus. Si vous êtes invités à des sessions
                thématiques et que vous ratez une ou deux sessions, alors vous ne serez
                plus invités. Il y a beaucoup d'autres personnes qui sont plus attachées
                que vous à la Mongolie »1.
              L’intérêt de cette initiative est qu’elle a mobilisé un grand nombre d’acteurs de
       la vie politique mongole. Ainsi, après la tenue de cette conférence nationale, le
       Président Elbegdorj a présenté son projet à l’ensemble des députés. Ce dernier a été
       très largement soutenu dans la mesure où le président du Parlement, les présidents des
       différents groupes parlementaires du Parlement et le représentant des députés non
       inscrits ont signé une déclaration d’intention qui soutenait le projet présidentiel et se
       félicitait du nouveau climat politique, des discussions et de l'union nationale qu'il a
       suscités2. Cette initiative a été largement saluée3 et seules quelques voix se sont
       élevées contre ce projet, notamment celle de la députée G. Uyanga qui a appelé au
       contraire à plus d’Etat4, mais le consensus existant a poussé le Président a convoqué le
       conseil de sécurité nationale5 afin de présenter son projet devant ce dernier et de lui
       donner encore davantage de poids et de légitimité. Réuni dans la journée du 20
       décembre, ce dernier a adopté une résolution sur la mise en œuvre du programme6.
       Celle-ci liste les missions dévolues aux principaux acteurs publics :


                  Acteurs                                                 Missions
           Président de Mongolie :             1. Mettre en œuvre et superviser la mise en œuvre du
                                                  programme.
                                               2. Construire un consensus politique et national sur ce
                                                  programme.
                         Parlement :           1. Discuter et adopter les projets de loi présentés par le
                                                  Président ou le gouvernement pour la mise en œuvre de


       1
         Ts. Elbegdorj, 16/11/2013 (b).
       2
         President.mn, 13/12/2013, "“Том төрөөс ухаалаг төр рvv” санаачилгыг УИХ-ын гишүүд
       дэмжиж, Тунхаг бичигт гарын үсэг зурлаа", http://president.mn/content/3740.
       3
         D. Jargalsaikhan, 04/12/2013.
       4
         G. Uyanga, 12/12/2013.
       5
         Le conseil de sécurité nationale est un organe composé présidé par le Président et composé
       du Président mongol, du président du Parlement et du Premier ministre. Il prend ses décisions
       à l’unanimité de ses membres et peut se saisir de toute les questions jugées stratégiques pour le
       pays. Pour prendre ses décisions et élaborer ses recommandations, les membres du conseil
       s’appuie sur les travaux de l’administration du conseil et sur ceux de l’institut des études
       stratégiques qui lui est rattaché.
       6
         Conseil de sécurité nationale, 20/12/2013.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   138


                                                   ce programme.
                                               2. Renvoyer à leur initiateur les projets législatifs qui ne
                                                  seraient pas compatibles avec ce projet.
                    Gouvernement :             1. Mettre en œuvre les projets adoptés dans le cadre de ce
                                                  programme
                                               2. Soutenir le développement du secteur privé, réduire la
                                                  dépendance économique étrangère du pays et réduire la
                                                  participation de l’État dans le domaine économique.
                                               3. Accroître la participation des citoyens et du secteur
                                                  privé et favoriser l'implication de ces derniers par des
                                                  contrats.
                                               4. Privatiser les bâtiments publics et créer un service
                                                  chargé de la location de résidences destinées à
                                                  accueillir les agences et administrations publiques.
                                               5. Créer un fond qui enregistre toutes les décisions des
                                                  organisations publiques et de l'État.
                                               6. Empêcher l'annulation des décisions des fonctionnaires
                                                  et des administrations.
                    Administration :           1. Intégrer les recommandations du programme et mettre
                                                  en place un plan d'action et un audit public pour la
                                                  mise en œuvre de ce programme.
                 Conseil de sécurité           1. Surveiller la mise en œuvre de cette résolution.
                          national :


                  Responsabilités des acteurs dans la mise en œuvre du projet « d’État intelligent »1.


              Dès le début de l’année 2014, le Président mongol a publié un décret dans lequel
       il fixait des orientations de travail pour le gouvernement2. Il demandait notamment à
       ce que le bâtiment qui abrite la mairie d'Oulan-Bator soit privatisé et que les
       différentes agences gouvernementales y soient relocalisées. En outre, il souhaitait
       également que le gouvernement regroupe tous les ministères, à l'exception du
       ministère des Affaires étrangères et du ministère de la Défense, dans un même
       bâtiment doté de tous les équipements et toutes les technologies nécessaires à la mise
       en place d'un État intelligent. Le Président mongol a également présenté son projet à
       ses homologues étrangers, notamment lors du sommet de Davos où il a participé en
       2014 à une table ronde sur « l’État du futur »3, en compagnie de l’ancien Premier
       ministre britannique, Tony Blair, qui joue parfois un rôle de consultant auprès des
       autorités mongoles. Des conférences et point d’étapes ont ensuite été organisés sur
       l’avancée du projet, à la fin du mois de juin 20144 ou à la fin du mois de juin 20151.


       1
         Conseil de sécurité nationale, 20/12/2013.
       2
         Président de Mongolie, 08/01/2014.
       3
              President.mn,      24/01/2014,      "Шинэ үеийн төр: Ухаалаг   төр",
       http://president.mn/content/3822.
       4
          President.mn, 30/06/2014, "Ц.ЭЛБЭГДОРЖ: Хариуцлага байхгүй бол ардчилал
       байхгүй", http://president.mn/content/4035.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   139


       Diverses conférences ont également été organisées autour de ce programme,
       notamment en présence d’expert du Programme des Nations unies pour le
       développement (PNUD)2. Un accord d’assistance a été conclu avec la Banque
       mondiale au début du mois de juin 2014 de 20 millions de dollars visant à accroître
       l'accessibilité, la transparence et l'efficacité de l'administration mongole par le biais de
       l'utilisation des technologies de l'information et de la communication 3. Le projet a
       également été repris par d’autres acteurs mongols, notamment la municipalité
       d’Oulan-Bator qui l’adapta en élaborant le programme « Oulan-Bator intelligente »4.
              Le projet exposé par le Président mongol apparaît comme des plus ambitieux. Il
       entend modifier profondément la structure de l’État, son mode de fonctionnement
       voire même le mode de prise de décision en Mongolie. Preuve de l’ambition de ce
       projet, des réformes sociales ont également été attachées à ce programme, notamment
       une réforme du Code pénal visant à supprimer définitivement la peine de mort de la
       législation mongole5. En ce sens, la mise en œuvre de ce projet repose sur des
       réformes profondes et ne peut se limiter à un simple énoncé de grands principes. Outre
       son ambition, l’intérêt de ce projet est également d’avoir suscité un consensus national
       sur la question. Le soutien apporté par l’ensemble des acteurs politiques représentés au
       Parlement et la résolution formulée par le conseil de sécurité nationale sont là pour en
       témoigner. La construction de ce consensus s’explique ici partiellement par la façon
       dont le Président à élaborer ce programme. En incluant tous les acteurs à ce processus,
       il semble être parvenu à mobiliser l’ensemble des forces politiques autour de la
       question. Les voix qui se sont opposées à ce projet sont peu nombreuses et n’ont eu
       qu’une portée marginale au moment de sa présentation. Pourtant, près de deux ans
       après son adoption, la question de sa mise en œuvre reste posée.
              Pour évaluer la mise en œuvre de ce programme, il convient de comparer les
       mesures et les projets de loi proposés par le Président mongol et leur adoption ou leur
       mise en œuvre concrète. L’identification des textes législatifs témoigne à la fois de
       l’ampleur de ce projet de réformes, mais aussi des difficultés concrètes auxquelles
       s’est heurtée la volonté présidentielle. Le projet « d’Etat intelligent » se traduit par
       l’élaboration de 46 projets de loi ou projets d’amendements à des lois existantes et de
       6 programmes généraux6. Les projets de loi élaborés concernent aussi bien la loi sur
       les fonctionnaires, que celle sur les secrets de l’État, ou sur l’État-major de l’armée.

       1
         President.mn, 24/06/2015, "Цахиагийн ЭЛБЭГДОРЖ: Намын ажил болохгүй болохоор
       төрийн ажил болохгүй, төрийн ажил болохгүй болохоор намын ажил болохгүй байна",
       http://president.mn/content/11677.
       2
            Montsame, 21/02/2014, ""SMART STATE" CONCEPT INTRODUCED",
       http://www.montsame.gov.mn/en/index.php/politics/item/4663-concept-on-smart-state-
       introduced.
       3
           Banque mondiale, 06/06/2014, "Mongolia - Smart Government Project",
       http://www.worldbank.org/projects/P130891/?lang=en&tab=overview.
       4
            News.mn, 28/02/2014, ""Ухаалаг Улаанбаатар" хөтөлбөр хэрэгжүүлнэ",
       http://www.news.mn/content/171854.shtml.
       5
         Le projet de nouveau code pénal a finalement été adopté au début du mois de décembre
       2015.
       Amnesty International, 04/12/2015, "Mongolia: Historic vote abolishes death penalty",
       https://www.amnesty.org/en/latest/news/2015/12/mongolia-historic-vote-abolishes-death-
       penalty/.
       6
          President.mn, 23/06/2015, "МОНГОЛ УЛСЫН ЕРӨНХИЙЛӨГЧ ЦАХИАГИЙН
       ЭЛБЭГДОРЖИЙН БОДЛОГО, ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ХӨТӨЛБӨР, "ТОМ ТӨРӨӨС

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   140


             Lors du dernier point d’étape présenté par le Président mongol, la mise en œuvre
       de ce programme était la suivante :


                                              Projets soumis au gouvernement                      14
                                                Projets en cours de préparation                   19
                      Projets présentés prochainement aux parlementaires                          6
                                            Projet présenté aux parlementaires                    8
                                                                    Projets adoptés               5

               État d’avancement de la mise en œuvre du projet « d’État intelligent » au 23 juin 20151.


              L’ambition de ce programme induit nécessairement que sa mise en œuvre sera
       longue et délicate. Pour ce qui est des projets qui ont d’ores et déjà été adoptés, il est
       possible de citer le projet de loi sur la transparence des comptes publics ainsi que la
       nouvelle loi administrative qui régit l’ensemble des relations entre l’administration et
       les citoyens en Mongolie. Outre ces avancées, il est également possible de noter un
       certain nombre d’échecs symboliques pour le Président, même s’ils ne remettent pas
       fondamentalement en cause le projet en tant que tel. Le premier qu’il est possible de
       mentionner concerne le projet de résolution parlementaire visant à l’interdiction du
       cumul des mandats pour les députés qui se verraient ainsi interdire d’occuper un poste
       ministériel. Après une bataille politique épique qui a failli conduire à la destitution du
       Premier ministre de l’époque, N. Altankhuyag, ce projet a finalement été repoussé par
       les parlementaires2. Plus récemment, les parlementaires ont également refusé de
       discuter du nouveau projet de loi sur les partis politiques proposé par le Président, Ts.
       Elbegdorj, et qui entendait garantir leur transparence3. Les parlementaires ont invoqué
       la surcharge de l’agenda parlementaire pour expliquer leur vote. À la fin de l’année
       2015, les parlementaires du comité permanent sur la structure de l’État ont également
       voté contre le projet de loi sur la responsabilité des hauts fonctionnaires élus ou
       nommés qu’avait présenté le Président mongol au début de l’année4. Concernant la


       УХААЛАГ ТӨР РҮҮ" САНААЧИЛГЫН ХҮРЭЭНД БОЛОВСРУУЛАХ ХУУЛЬ,
       ХӨТӨЛБӨРИЙН ТУХАЙ", http://president.mn/content/11677.
       1
          President.mn, 23/06/2015, "МОНГОЛ УЛСЫН ЕРӨНХИЙЛӨГЧ ЦАХИАГИЙН
       ЭЛБЭГДОРЖИЙН БОДЛОГО, ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ХӨТӨЛБӨР, "ТОМ ТӨРӨӨС
       УХААЛАГ ТӨР РҮҮ" САНААЧИЛГЫН ХҮРЭЭНД БОЛОВСРУУЛАХ ХУУЛЬ,
       ХӨТӨЛБӨРИЙН ТУХАЙ", http://president.mn/content/11677.
       2
           News.mn, 01/05/2014, "“Давхар дээл”-ийг тайлах төслийг дэмжсэнгүй",
       http://politics.news.mn/content/177720.shtml.
       3
           News.mn, 19/01/2016, "Улс төрийн намын тухай хуулийг дэмжсэнгүй",
       http://politics.news.mn/content/233226.shtml.
       4
         Montsame, 02/12/2015, "Ерөнхийлөгчийн санаачилсан хуулийн төслийг дэмжсэнгүй",
       http://www.montsame.mn/%D0%B4%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BE%D0%B4-
       %D0%BC%D1%8D%D0%B4%D1%8D%D1%8D/%D0%B5%D1%80%D3%A9%D0%BD
       %D1%85%D0%B8%D0%B9%D0%BB%D3%A9%D0%B3%D1%87%D0%B8%D0%B9%D
       0%BD-
       %D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%B0%D1%87%D0%B8%D0%BB%D1%81%D
       0%B0%D0%BD-%D1%85%D1%83%D1%83%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D0%BD-

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   141


       mise en œuvre de la privatisation des biens immobiliers de l’État, elle n’a pas encore
       été mise en œuvre malgré le décret adopté par le Président mongol début 2014,
       pourtant censé lancer la mise en œuvre de ce projet de réforme ambitieux.
              Ces différents accrocs tendent à contredire l’union nationale affichée par les
       différents mouvements politiques au moment de l’annonce du projet de réforme par le
       Président. Cependant, plus qu’une différence de conception qui conduirait certains
       acteurs à s’opposer à ces projets de réformes, ces accrocs concernent les projets qui
       auraient éventuellement pu menacer les avantages de certains acteurs : la possibilité
       pour un parlementaire de devenir ministre dans le cadre du projet d’amendent à la loi
       sur le gouvernement visant à interdire les « double deels », une transparence des
       financements des partis politiques qui aurait pu être gênante alors que le sujet fait
       l’objet de nombreuses rumeurs en Mongolie1. Un raisonnement similaire peut être
       adopté pour les obstacles que doit actuellement rencontrer le projet sur la
       responsabilité des hauts fonctionnaires nommés ou élus proposés par le Président
       Elbegdorj. Cette explication est accréditée par le fait que les grandes lignes du projet
       proposé par le Président mongol semblent faire consensus en Mongolie. Les voix qui
       se sont élevées contre ce projet sont peu nombreuses. Si certains doutent que
       l’introduction de nouvelles technologies permettent de réduire significativement la
       taille de l’État et affirment qu’il est au contraire nécessaire de recruter davantage de
       fonctionnaires pour permettre leur déploiement et pour permettre le succès de la
       réforme, l’ensemble des acteurs s’accordent sur le fond de cette réforme2.


                     3) Les objectifs de la réforme de l’Etat.


              L’analyse de ce projet de réforme permet de faire ressortir trois objectifs
       principaux qui témoignent de l’ambition des autorités mongoles et qui permettent de le
       réinscrire dans le cadre des tentatives de réformes précédemment mises en œuvre. Le
       premier porte sur la réduction de la taille de l’État, donc de son coût, tout en
       permettant l’accroissement de son efficacité. Cet objectif, partagé par beaucoup de
       pays en développement qui souhaitent réduire le coût de leur administration pour se
       dégager des marges de manœuvre budgétaires3, est le même que celui qui a poussé les
       autorités mongoles à adopter une première réforme d’ampleur de l’administration à la
       fin du printemps 2002. Dans les deux cas la logique est la même, faire plus et mieux
       avec moins de moyens. L’introduction des nouvelles technologies dans les processus
       administratifs est dès lors perçue comme une solution optimale pour atteindre cet
       objectif ambitieux, tout comme l’étaient les nouvelles méthodes de gestion basées sur
       les recommandations du nouveau management public en 2002.

       %D1%82%D3%A9%D1%81%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D0%B3-
       %D0%B4%D1%8D%D0%BC%D0%B6%D1%81%D1%8D%D0%BD%D0%B3%D2%AF%
       D0%B9
       1
         Au début du mois de novembre 2015, le ministre de la santé, G. Shiilegdamba fut arrêté
       après avoir reçu près de 250 000 dollars en liquide. Se sentant trahit par son parti, il a affirmé
       publiquement que cet argent ne lui était pas destiné mais qu’il devait servir au financement de
       son parti politique, le parti populaire et révolutionnaire (PPRM) de l’ancien Président, N.
       Enkhbayar.
       2
         Entretien O. Mashbat, 02/12/2013.
       3
         A. Schick, février 1998.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   142


              Le deuxième objectif concerne la lutte contre la corruption dans le pays et plus
       particulièrement la lutte contre l’influence des hommes d’affaires sur les affaires
       publiques1. Ce thème apparaît comme l’un des plus importants dans les discours
       prononcés par le Président Elbegdorj sur la question. Ce dernier identifie par exemple
       la hausse de la taille de l’État comme l’un des symptômes de la corruption. En ce sens,
       la réduction de la taille de l’État doit permettre de réduire la corruption en réduisant le
       nombre d’occasions où celle-ci est susceptible de se produire. Cela doit notamment
       passer par une limitation substantielle de l’implication économique de l’Etat, perçue,
       là aussi, comme autant d’occasions offertes à la corruption.
              Le troisième objectif concerne la modification des processus décisionnels pour
       les rendre plus efficients. Le Président a insisté sur la nécessité d’inclure la recherche
       dans la prise de décision pour que les décisions publiques soient basées, non pas sur
       les intérêts individuels, mais au contraire sur des résultats scientifiques qui
       garantissent que les meilleurs politiques pour le pays seraient mises en œuvre.
       L’introduction des nouvelles technologies et la centralisation des ministères et des
       agences publiques dans un même bâtiment doivent pour sa part favoriser la cohésion
       et l’unité de l’action de l’État. Cette volonté se retrouve également dans d’autres
       propositions, notamment celle visant à fixer par la loi la structure du gouvernement
       pour réduire la taille de ce dernier et accroître sa cohérence. Derrière cette initiative se
       cache également une volonté de réappropriation d’un processus de prise de décision
       qui ne résulte plus d’institutions importées, notamment de l’Union soviétique pendant
       la période socialiste, mais au contraire de se réapproprier des modes de décisions
       « proprement » mongols. Les multiples références utilisées par le Président à l’égard
       du gouvernement mis en place sous le règne de Gengis Khan au XIIIe siècle ou après
       l’indépendance de 1911 sont là pour en témoigner.
              L’étude de ce projet de réforme permet pour sa part de faire ressortir trois
       éléments clés pour l’étude du rôle de l’État mongol dans le développement
       économique. Les différentes réformes mises en œuvre témoignent des paradigmes qui
       dominent le champ politique mongol en matière de réforme de l’État. Ceux-ci sont
       principalement inspirés des recommandations formulées par les organisations
       internationales. Ces recommandations sont perçues comme les plus adaptées aux défis
       auxquels font aujourd’hui face les autorités mongoles, car ils promettent notamment
       aux autorités de faire plus avec moins, donc de se libérer des marges de manœuvre
       budgétaires pour la mise en œuvre d’autres programmes. La comparaison entre le
       succès du projet de réforme de l’État présidentiel et le peu d’échos dont a bénéficié le
       projet proposé par l’ancien Premier ministre, M. Enkhsaikhan, témoigne aussi du fait
       que le paradigme présidentiel est aujourd’hui très largement dominant dans le pays,
       peu importe l’orientation politique des acteurs.
             L’autre élément d’intérêt identifiable dans ce projet concerne le lien tissé entre
       la réforme de l’État et le développement économique. Le fait que le Président ait
       rebaptisé la conférence nationale qu’il a organisée pour présenter son projet comme
       étant « le club du développement mongol » en offre le meilleur exemple. Cependant,
       là encore, ce projet est révélateur du paradigme cognitif des acteurs puisque la
       conception qui domine est celle d’un État minimal qui doit interférer le moins possible
       dans le développement et garantir aux acteurs économiques une liberté et une stabilité
       maximale pour qu’il puisse développer leurs activités. Ce point apparaît néanmoins


       1
           Entretien Ch. Khashuluun, 12/05/2014 ; entretien A. Amarsanaa, 19/06/2013.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   143


       plus contesté dans la mesure où il ne cadre pas avec l’action mise en place par le
       gouvernement depuis plusieurs années, point qui sera développé plus tard.
              Le dernier élément d’intérêt concerne l’identification des problèmes auxquels
       doit faire face l’État mongol dans son action. Ce bilan des faiblesses et des problèmes
       qui affectent l’État mongol confirme ceux identifiés précédemment. On peut
       notamment citer la corruption, une absence de mémoire institutionnelle, une instabilité
       importante, une corruption très répandue, ou encore une capture partielle de l’Etat par
       les groupes d’intérêts.
             L’intérêt de cette évaluation de la réforme de l’État en Mongolie depuis le début
       des années 1990 est de mettre en évidence les logiques de fonctionnement qui existent
       actuellement au sein de l’État mongol. L’identification des différents processus de
       réforme permet pour sa part d’identifier le paradigme1 qui guide l’action des autorités
       mongoles en matière de réforme de l’État. En ce sens, la réforme de l’État initiée par
       les autorités mongoles en 1996 et celle voulue par le Président Elbegdorj en 2013
       repose sur des principes et des hypothèses communes, ce qui n’est guère surprenant
       dans la mesure où Ts. Elbegdorj a joué un rôle clé lors de ces deux périodes en
       occupant le poste de Premier ministre en 1998 et celui de Président depuis 2009. Seuls
       les outils mobilisés pour la mettre en œuvre varient. Les principales composantes de ce
       paradigme sont résumées dans le tableau suivant :
                             Principes          Vision libérale de l’État inspiré des modèles néo-
                        métaphysiques :         zélandais et anglo-saxons, notamment basés sur le
                                                nouveau management public.


                             Hypothèses :       Un État trop gros empêche le développement et
                                                favorise la corruption, donc l’inefficacité de l’État,
                                                et sert uniquement les intérêts de bureaucrates.


                         Méthodologie :         La réduction de la taille de l’État doit permettre
                                                d’accroître son efficacité et lui permettre de faciliter
                                                le développement économique. Cette réduction de
                                                la taille de l’État doit également permettre de
                                                libérer des marges de manœuvre budgétaires pour
                                                financer d’autres programmes.


                                  Outils :       -   Nouvelles méthodes de management public
                                                     basées sur la contractualisation des relations
                                                     administratives et sur une nouvelle conception
                                                     des fonctionnaires basée sur les postes et non
                                                     plus sur les carrières (2002).
                                                 -   Introduction des nouvelles technologies pour
                                                     faciliter la gestion et la décision (2013).
                                   Le paradigme de la réforme de l’État en Mongolie2.




       1
           A. Smith, 2010.
       2
           A. Smith, 2010.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   144


              L’intérêt de ce paradigme est de dresser un lien fort entre la réforme de l’État et
       la question du développement économique. L’implication de l’État dans le
       développement économique se veut cependant minimale. Reste que si un accord existe
       sur les réformes à mettre en œuvre, le rôle que doit jouer l’État dans le développement
       économique apparaît pour sa part plus contesté. La question du rôle de l’État dans
       l’accompagnement où la promotion du développement économique reste donc posée.
       Pour y répondre, il est nécessaire de tester l’application des variables précédemment
       identifiées.




       IV - L’État en Mongolie.




              La partie précédente a permis d’identifier comment l’État s’est transformé en
       Mongolie après la transition démocratique et quelles sont ses principales
       caractéristiques. Il convient maintenant de s’interroger plus spécifiquement sur le rôle
       que peut jouer l’État sur le plan économique et la façon dont il peut participer au
       processus de développement économique. La réinscription théorique de cette question
       a conduit à identifier trois variables principales qui conditionnent le rôle que peut
       jouer l’État dans le domaine économique. La première variable à examiner concerne la
       présence d’une agence administrative de pilotage du développement économique, à
       l’image du rôle joué par le ministère de l’industrie et du commerce international
       (MITI) au Japon ou par le bureau de la planification économique (EPB) en Corée du
       Sud (A). La seconde variable est celle relative au niveau d’autonomie de l’Etat et à
       l’enchâssement de ce dernier dans la société (B). La dernière variable devra être mise
       en relation avec les deux précédentes, elle concerne la question de la force ou de la
       faiblesse de l’Etat telle que définie précédemment (C). L’examen de ces variables et
       de la valeur qu’elles prennent en Mongolie permettra de mieux comprendre comment
       l’État peut agir sur le plan économique et d’identifier les points communs et les
       différences qui rapprochent l’État mongol des deux idéal-types identifiés au début de
       cette thèse : l’État développementaliste et l’État dépendant.




Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   145


                A - Les mutations de la planification en Mongolie après 1990.



             Les études réalisées dans d’autres pays et présentées précédemment montrent
       que la présence d’une agence de pilotage joue un rôle-clé dans le développement
       économique. Cette agence peut prendre la forme d’un ministère, de taille restreinte,
       mais dont l’autorité est importante, comme cela a été le cas au Japon avec le ministère
       de l’industrie et du commerce international (MITI), ou d’une agence spécialement
       dédiée à la question comme le bureau de la planification économique (EPB) en Corée
       du Sud. La référence à de telles institutions est souvent mise en avant par les autorités
       mongoles lorsqu’une nouvelle agence ou un nouveau ministère voit le jour. Cela a
       notamment été le cas en 2008 au moment de la création du Comité à l’innovation et au
       développement national ou encore en 2012 ou moment de la création du ministère du
       développement économique.


                          1) L’attribution institutionnelle de la fonction de planification
                          en Mongolie depuis 1990 :


             L’identification d’une telle institution dans le cas mongol et l’étude du rôle
       qu’elle peut éventuellement jouer dans le développement économique passe par la
       mise en place d’une analyse institutionnelle basée sur l’évolution de la structure du
       gouvernement mongol. Une telle analyse permet d’identifier les institutions qui ont pu
       jouer ce rôle de pilotage économique au cours du temps.




Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   146


                          Nom                               Statut / tutelle                   Période


                          Conseil économique              Conseil / Premier
                                                                                     24/04/1924 – 02/07/1932
                                                              ministre
              Agence des statistiques, de la
                                                          Comité / Premier
        péréquation et de la planification de                                        02/07/1932 – 24/05/1940
                                                             ministre
                                        l’État
                  Agence de l’inspection, de la           Agence / Premier
                                                                                     24/05/1940 – 25/11/1945
              statistique et de la planification.            ministre
                Commission à la planification               Commission /
                                                                                     25/11/1945 – 22/01/1988
                                   nationale               Premier ministre
           Comité à l’économie nationale et à             Comité / Premier
                                                                                     22/01/1988 – 29/03/1990
                             la planification                ministre
                    Comité au développement               Comité / Premier
                                                                                     29/03/1990 – 01/10/1990
                       économique et social                  ministre
                  Ministère du développement
                                                               Ministère             26/09/1990 – 30/07/1992
                                     national
           Agence du développement national               Agence / Ministre
                                                                                     27/08/1992 – 29/07/1996
                                                           de la Mongolie


                   Comité à l’innovation et au            Agence / Premier
                                                                                     19/12/2008 – 27/08/2012
                     développement national                  ministre
                  Ministère du développement
                                                               Ministère             17/08/2012 – 07/10/2014
                                  économique


                   Liste des agences de pilotage économique ayant existé en Mongolie depuis 1924 1.


              Ce tableau met en évidence l’évolution de la structure institutionnelle mongole
       chargée de la fonction de la planification économique. La présence d’une institution de
       pilotage économique apparaît, logiquement, comme élément central de l’appareil
       institutionnel pendant toute la période socialiste. Une telle structure a été reformée
       depuis l’adoption d’une nouvelle Constitution démocratique en 1992 et le passage à
       une économie de marché. Ainsi, malgré l’absence d’une agence spécifiquement
       chargée de la planification du développement, cette fonction n’a pas pour autant
       disparu. L’évolution de l’attribution de cette fonction au sein du gouvernement depuis
       1992 en témoigne.




       1
           J. Amarsanaa, O. Batsaikhan, A. Tuvshintulga, 2013.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   147


           Institution (direction ou
            agence chargée de ces                             Fonctions                               Période
                  questions)


                                          Concept de développement national.
                                       Grandes orientations du développement
             Ministre de la Mongolie1 économique et social du pays.
           (Agence du développement                                                                1992 – 1996
                           nationale2) Sécurité économique.
                                       Politique de développement du territoire et
                                       des secteurs.


                                       Perspectives de développement du pays.
              Ministère des finances3
            (direction de la politique La régulation, la rénovation économique, la                 1996 – 2000
                        économique) sécurité économique, les orientations du
                                       développement économique et social.


                   Premier ministre4 Planification et stratégie économique.
                                        Coopération économique ; politique de l'aide,
                                        des emprunts et de l'investissement ;
                                        coordination et réglementation de la politique
                                        macro-économique pour permettre un
                                        développement       équilibré   ;     sécurité
            Ministère des finances et économique ; stratégie de développement
            de l’économie5 (direction durable ; politique à long terme du                          2000 – 2004
           de la planification et de la développement économique et social.
                politique économique
                                        Planification financière des emprunts, du
                               unifiée)
                                        budget de l'État, et des grandes orientations
                                        du développement économique et social du
                                        pays.
                                          Politique de développement du territoire et
                                          des secteurs.


              Ministère des finances6 Planification, étude sur le budget de l'État et
            (direction de la politique orientation de la politique de développement                2004 – 2008
                 économique unifiée) économique et social.


           Premier ministre1 (Comité Politique de développement.
                 à l’innovation et au                                                              2008 – 2012
                                      Politique sur les directions de la politique
            développement national)
                                      nationale de développement économique et

       1
         Parlement de Mongolie, 06/05/1993.
       2
         Gouvernement de Mongolie, 27/08/1992.
       3
         Parlement de Mongolie, 29/07/1996.
       4
         Parlement de Mongolie, 03/08/2000.
       5
         Parlement de Mongolie, 03/08/2000.
       6
         Parlement de Mongolie, 22/09/2004.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   148


                                          social.
                                          Élaboration de la coordination des politiques
                                          sectorielles, planification du développement,
                                          et réglementation de la mise en oeuvre de la
                                          politique     globale     de    développement
                                          économique et social.
                                          Identification des secteurs économiques
                                          prioritaires et des enjeux pour le secteur des
                                          infrastructures.


                                     Politique de développement durable du pays.
                   Premier ministre2 Politique de développement économique et
                                     social.
                                          Orientations nationales du développement
                       Ministère du       économique et social.
                    développement
                                          Coordination des politiques sectorielles,
       économique3 (Direction de                                                                   2012 – 2014
                                          planification   du    développement    et
           la coordination et de la
                                          coordination de la mise en oeuvre de la
       planification stratégique de
                                          politique de développement économique et
                     la politique de
                                          social.
                   développement -
                 département de la        Identification des secteurs économiques
                      planification)      prioritaires et des enjeux pour le secteur des
                                          infrastructures.


                                          Politique de développement durable du pays.
                                          Politique de développement économique et
                                          social.
                   Premier ministre4
                                          Identification des secteurs économiques
                                                                                                     Octobre –
                                          prioritaires et des enjeux pour le secteur des
                                                                                                     novembre
                                          infrastructures.
                                                                                                       2014
                                          Grandes orientations du développement
                                          économique et social du pays.
            Ministère des finances5
                                          Coordination et planification de la politique
                                          macro-économique.


                                          Politique globale de développement.
                                                                                                   Depuis 2014
                   Premier ministre6 Identification des secteurs économiques
                                     prioritaires et des enjeux pour le secteur des
                                     infrastructures.

       1
         Parlement de Mongolie, 19/12/2008.
       2
         Parlement de Mongolie, 17/08/2012.
       3
         Parlement de Mongolie, 17/08/2012.
       4
         Parlement de Mongolie, 07/10/2014.
       5
         Parlement de Mongolie, 07/10/2014.
       6
         Parlement de Mongolie, 04/12/2014.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   149


              Ministère des finances1     Coordination et planification de la politique
            (Direction de la politique    macro-économique.
           économique - département
                                          Grandes orientations du développement
             de la planification de la
                                          économique et social du pays.
                          politique de
                     développement)



                 L’attribution de la fonction de planification dans le gouvernement mongol depuis 1992.


              La présence d’une institution de pilotage économique chargée de la planification
       économique a résisté à la transition et a même vu son statut progresser en devenant un
       ministère de plein exercice dans les premières années de la transition, entre 1990 et
       1992. Son statut a par la suite été abaissé à celui de simple agence gouvernementale
       néanmoins placée sous la tutelle directe du Premier ministre2, P. Jasrai, et dont le
       directeur bénéficiait du statut de ministre. La direction de cette agence a alors été
       confiée à un jeune économiste du Parti populaire et révolutionnaire, Ch. Ulaan, futur
       ministre des finances dont l’influence était très forte sur l’ensemble de l’action du
       gouvernement3. Cette agence a néanmoins été dissoute en 1996 après la victoire des
       mouvements démocrates aux élections législatives. Les prérogatives confiées à
       l’agence ont alors été transférées au ministère des finances auquel a également été
       attribué le monopole dans la mise en œuvre de la politique économique 4. Une agence
       chargée de la planification n’a été recréée qu’en 2008, sous l’impulsion d’un
       économiste, Ch. Khashuluun, qui notamment été formée au Japon. Cette institution
       disposait de pouvoirs importants au sein du gouvernement de S. Bayar et devait à
       terme constituer l’institution clé chargée de piloter le processus de développement
       mongol. Son statut a par la suite été relevé à un niveau ministériel, symbole de
       l’importance que le nouveau gouvernement formé autour de N. Altankhuyag souhaitait
       accorder aux questions économiques. La nécessité pour l’État d’orienter le
       développement du pays constitue aujourd’hui une idée largement partagée par les
       acteurs mongols. Le Parlement a ainsi adopté à la fin de l’année 2015 une nouvelle loi
       sur la planification de la politique de développement qui doit permettre d’ancrer cette
       pratique et de dépasser les évolutions institutionnelles et les changements
       d’organisations qui peuvent accompagner chaque changement politique.
              L’enseignement principal de ce tableau est l’évolution continue de
       l’organisation institutionnelle de la planification économique pensée par les autorités
       mongoles. Chaque modification de cette structure correspond à un changement
       politique lié à la majorité présente au Parlement. L’organisation institutionnelle et le
       rattachement institutionnel de la fonction de planification et d’orientation du
       développement économique varient donc au gré des changements de majorité au
       Parlement. Outre cette instabilité, il est également possible d’identifier un clivage
       politique sur la question que traduisent les différentes formes d’organisations
       institutionnelles successivement adoptées en Mongolie depuis 1992. Le tableau
       1
         Parlement de Mongolie, 04/12/2014.
       2
         J. Amarsanaa, O. Batsaikhan, A. Tuvshintulga, 2013.
       3
         Entretien, N. Enkhbayar, chercheur au conseil national à l’économie, 13/06/2016.
       4
          Өнөөдөр, 03/08/2011, "Ч.Улаан: Эдийн засгийн хөгжлийн яам зайлшгүй хэрэгтэй",
       http://vip76.mn/content/5401.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   150


       suivant présente l’affiliation politique de l’institution à laquelle est attribuée la
       fonction de planification économique depuis 1992.


                                       Institution                 Période                Affiliation politique


                        Ministre de la Mongolie                  1992 – 1996                      PPRM
                                                                                               Mouvements
                          Ministère des finances                 1996 – 2000
                                                                                               démocrates
                   Ministère des finances et de
                                                                 2000 – 2004                      PPRM
                                    l’économie
                                                                 2004 – 2006                 Parti démocrate
                          Ministère des finances
                                                                 2006 – 2008                      PPRM
                                Premier ministre                 2008 – 2012                       PPM
                   Ministère du développement
                                                                 2012 – 2014                 Parti démocrate
                                   économique
                                                             Octobre-novembre
                                                                                                  PPRM1
                                                                   2014
                                                           Décembre 2014 – août
                          Ministère des finances                                                   PPM
                                                                  2015
                                                              Depuis septembre
                                                                                             Parti démocrate
                                                                   2015


               Affiliation politique de l’institution en charge de la fonction de planification économique.


               Ce tableau montre que l’affiliation politique de la personne qui dirige cette
       institution n’a pas d’influence sur la forme institutionnelle qu’elle peut prendre.
       Logiquement, l’acteur qui joue un rôle déterminant dans la structuration
       institutionnelle est le Premier ministre, même si ce dernier doit composer avec
       l’équilibre des forces présentes au Parlement. Outre ce point, cette approche permet
       également de mettre en évidence une différence de conception politique sur la forme et
       le rôle que doit jouer l’État dans le développement économique. Ainsi, lorsque le Parti
       démocrate2 est au pouvoir, en particulier lorsque ce sont les courants les plus libéraux
       du parti3 qui sont en position dominante, la fonction de planification se trouve réduite
       à sa portion congrue. Cela a notamment été le cas entre 1996 et 2000, entre 2004 et
       2008 et plus récemment depuis 2014. Durant ces trois périodes, la fonction de
       planification a été dévolue au ministère des finances mais diluée au sein de la direction

       1
         Il s’agit ici du parti refondé par l’ancien Président Enkhbayar au début de l’année 2011.
       2
         Les mouvements démocrates qui ont vu le jour lors de la révolution de l’hiver 1989/1990 se
       sont consolidés sous formes de partis distincts. La défaite de ces mouvements aux élections
       législatives les poussa à s’unir et à fonder à la fin de l’année 2000 l’actuel Parti démocrate.
       3
         Le Parti démocrate est connu pour être profondément divisé. Les différents mouvements qui
       se sont alliés à la fin de l’année 2000 pour former le gouvernement démocrate ont préserver
       leur existence concrète au sein du parti par la constitution de factions autour desquelles
       s’organise la vie du parti.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   151


       de la politique économique. À l’inverse, le Parti populaire1 semble adopter une attitude
       plus interventionniste. Cela se traduit par la forme institutionnelle que prend la
       fonction de planification lorsque le parti est au pouvoir, c’est-à-dire une agence dédiée
       entre 1992 et 1996, une direction à la planification au sein du ministère des finances
       entre 2000 et 2004, et une nouvelle agence dédiée entre 2008 et 2012. Cette différence
       de conception a d’ailleurs été confirmée lors des multiples entretiens qu’il a été
       possible de réaliser en Mongolie et est souvent présentée par les acteurs comme étant
       le clivage politique fondamental autour duquel se structure la vie politique.
              Le Parti populaire, ancien parti unique qui a géré l’économie planifiée du pays
       pendant les soixante-dix années de la période socialiste, aurait ainsi hérité de cette
       période une vision plus régulatrice et centralisée de l’économie avec un État chargé
       d’identifier les priorités de développement et d’accompagner le développement de
       l’économie. À l’inverse, le Parti démocrate, marqué par les idées monétaristes dans les
       premières années de la transition, aurait conservé une vision plus libérale de
       l’économie dans laquelle toute intervention de l’État est perçue comme un handicap et
       comme un frein au développement du pays. Ce clivage explique la dissolution de toute
       structure de planification après la victoire des partis de la mouvance démocrate aux
       élections législatives de 1996. Lors de son retour au pouvoir en 2000, le Parti
       populaire et révolutionnaire n’a pas choisi de recréer une nouvelle agence de
       planification, mais de renforcer significativement les pouvoirs confiés à la direction à
       laquelle a été confiée la fonction de planification au sein du ministère des finances. Si
       ce clivage entre le Parti démocrate et le Parti populaire et révolutionnaire a été très
       marqué jusqu’au début des années 2000, il tend cependant à s’estomper
       progressivement. La création d’un ministère du développement économique doté d’un
       département de la planification après la victoire du parti aux élections législatives de
       2012 est là pour en témoigner. Cette initiative témoigne d’une atténuation du clivage
       et du fait que l’idée d’une nécessaire orientation du développement économique du
       pays par l’Etat s’est progressivement imposée aux acteurs. Reste que si cette idée
       semble partagée par un nombre croissant d’acteurs, la question de l’instabilité de la
       forme institutionnelle que doit prendre la fonction de planification reste pour sa part
       posée. Pour en évaluer les conséquences, il est possible de comparer les deux
       organisations institutionnelles adoptées par le Parti populaire en 2008 à celle adoptée
       par le Parti démocrate en 2012.
              Après la dissolution de l’agence du développement national en 1996, la
       Mongolie a confié la fonction de planification économique et d’orientation du
       développement au ministère des finances. Une première tentative de création d’une
       agence chargée de la planification du développement a été mise en œuvre en 2006
       avec la création décidée par le Premier ministre, de l’Institut du développement
       national2. Placé sous la tutelle du Président mongol et de l’Académie des sciences, cet
       institut devait assurer la primauté dans l’élaboration et la mise en œuvre d’une
       politique générale de développement national. Cependant, placé sous l’autorité du
       Président, cet institut n’a pas joué de rôle majeur, si ce n’est consultatif, dans

       1
         Le Parti populaire et révolutionnaire (PPRM), ancien parti unique, a changé de nom à
       l’automne 2010 pour revenir à son appellation originale de Parti populaire mongol (PPM).
       L’ancien Président mongol, N. Enkhbayar, a profité de cette occasion pour quitter le parti et
       fonder un nouveau parti sous le nom de Parti populaire et révolutionnaire (PPRM) au début de
       l’année 2011.
       2
         Gouvernement de Mongolie, 03/04/2006.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   152


       l’élaboration de la planification mongole. Il a en effet pâti de la rivalité qui a opposé le
       nouveau Premier ministre, S. Bayar, à celle du Président, N. Enkhbayar. L’Institut n’a
       gagné en consistance qu’en 2013 lorsque le Président Elbegdorj a décidé de renforcer
       cette institution et de nommer à sa tête une nouvelle directrice, B. Enkhbaigali1. Fille
       de l’ancien Premier ministre, D. Byambasuren [1990 – 1992], B. Enkhbaigali est
       également diplômée d’un doctorat en économie et est une économiste reconnue en
       Mongolie. Elle a redynamisé l’institut en jouant notamment un rôle clé dans la
       rédaction du projet de concept de développement de long terme à l’horizon 2030 avant
       que l’Institut ne soit fusionné avec l’institut des études stratégiques au début de
       l’année 2016 suite aux difficultés budgétaires rencontrées par le pays2.


                          2) Le comité à l’innovation et au développement national
                          [2008 – 2012].


              L’arrivée au pouvoir du Premier ministre S. Bayar [2007 – 2009] à la tête du
       gouvernement à la fin de l’année 2007, après un congrès houleux du Parti populaire et
       révolutionnaire lors duquel il parvint à mettre en minorité le Premier ministre et
       président de son parti, M. Enkhbold, a changé la donne. Le nouveau Premier ministre,
       doté d’une ambition réformatrice et développementaliste, a profité de sa victoire aux
       élections législatives de 2008 pour renforcer la position institutionnelle du Premier
       ministre et se doter des outils institutionnels adaptés à la politique de développement
       ambitieuse qu’il entendait mener, à savoir « l’ouverture d’une nouvelle ère pour un
       développement intensif du pays avec une croissance économique annuelle moyenne
       qui ne soit pas inférieure à 10 % »3. Pour cela, les autorités mongoles ont décidé de
       recréer une agence de pilotage du développement économique à la fin de l’année 2008
       suite à l’adoption d’une résolution parlementaire : le comité à l’innovation et au
       développement national (NDIC)4.             La création de cette nouvelle agence
       gouvernementale visait à répondre à un besoin, mais aussi à assouvir une ambition.
       Elle devait notamment être chargée de la mise en œuvre de la nouvelle stratégie de
       développement adoptée par les autorités mongoles au début de l’année 20085. La
       principale mission dévolue à cette agence était « d'assurer l'amélioration constante du
       niveau de vie et la sécurité économique du pays en développant et en mettant en œuvre
       une politique d'innovation et de développement économique et social »6. Cependant,
       lors de l'inauguration du comité par le Premier ministre, S. Bayar, ce dernier a affirmé
       que « si je parle en termes militaires, le comité à l'innovation et au développement




       1
         Président de Mongolie, 02/04/2013, "Б.Энхбайгалийг Үндэсний хөгжлийн хүрээлэнгийн
       захирлаар томиллоо", www.president.mn/mongolian/node/3281.
       2
         Gouvernement de Mongolie, 21/12/2015.
       3
         Parti populaire et révolutionnaire mongol, 06/05/2008.
       4
         Parlement de Mongolie, 19/12/2008.
       5
         Parlement de Mongolie, 31/01/2008.
       6
         Premier ministre de Mongolie, 26/01/2009, art. 2.4.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   153


       national doit être "l'état-major" de la politique économique de la Mongolie. »1. Pour
       ce faire, l’agence s’est vue confier plusieurs missions2 :
               -    Fournir des orientations politiques et développer une stratégie de moyen et
                    de long terme pour la politique de développement économique et social.
               -    Fournir des orientations politiques et développer une stratégie de long terme
                    pour la politique de l'innovation.
               -    Fournir des orientations politiques et développer des plans, des orientations,
                    des stratégies à moyen et long terme, une politique d'investissement unie et
                    un développement sectoriel.
               -    Assurer le leadership dans l'administration de l'État.
               -    Informer le public, évaluer et surveiller la mise en oeuvre des objectifs de
                    développement du millénaire, des orientations économiques et sociales
                    nationales, de la politique de développement et réaliser des études
                    économiques.
             Pour développer son action, le comité pouvait s'appuyer sur une structure
       administrative relativement conséquente composée de cinquante personnes réparties
       en quatre directions3 : la direction à la planification stratégique et à la politique de
       développement, la direction à la politique de l'innovation, la direction à la politique
       d'investissement et au développement sectoriel et la direction de l'administration
       chargée de l'administration de l'agence.




       1
          Olloo.mn, 11/03/2009, "Үндэсний хөгжил, шинэтгэлийн хорооны нээлтэнд Монгол
       Улсын Ерөнхий сайд С.Баярын хэлсэн үг", http://archive.olloo.mn/News/1149082.html.
       2
         Premier ministre de Mongolie, 26/01/2009.
       3
         Premier ministre de Mongolie, 26/01/2009.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   154


                                                     Premier ministre
                                                        S. Bayar




                                                        Directeur                        Assistante
                Comité à                            Ch. Khashchuluun                    L. Ninjjamts
           l innovation et au
             développement
                                                       Vice-directeur
                national                                  L. Zorig




                                         Direction de la                                          Direction à la
                                          planification               Direction à la                politique
               Direction de
                                      stratégique et de la            politique de            d investissement et
             l administration
                                          politique de                l innovation            au développement
               R. Jadambaa
                                        développement                   B. Ganbat                   sectoriel
                                          G. Batkhurel                                           B. Ganbaatar



                                                                   Département à la
                                                                       politique de
                                                                   l innovation et du
                                                                      secteur privé
                                                                      B. Arvinbayar




                 Organigramme du comité à l’innovation et au développement national (2008 – 2012).


              La volonté du Premier ministre de l’époque, S. Bayar, connu notamment pour
       ses ambitions réformatrices dans les domaines agricole et nucléaire, s’est traduite dans
       son choix de nommer un expert à la tête de l’organisation plus qu’une personnalité
       politique comme c’est traditionnellement le cas pour les autres agences. Ch.
       Khashchuluun, nommé directeur au début de l’année 2009, est un économiste très
       influent en Mongolie. Ce dernier a étudié l’économie politique à l’université de
       Moscou dans les années 1980 avant de poursuivre son parcours universitaire au Japon
       en obtenant un master de l’université de Yokohama puis un doctorat en économie à
       l’université Keio de Tokyo1. Il a ensuite effectué l’essentiel de sa carrière à
       l’université d’État de Mongolie (MUIS) où il occupa le poste de directeur de l’école
       d’économie. Il a par la suite été nommé membre du conseil des directeurs de la
       Banque centrale de Mongolie avant d'être nommé à la tête du comité. Le profil de Ch.
       Khashchuluun et sa nomination à la tête du comité sont intéressants à double titre.
       D'une part, le Premier ministre a choisi de nommer un expert disposant d'une
       compétence reconnue sur les questions économiques et plus particulièrement sur les

       1
           Entretien Ch. Kashchuluun, 12/05/2014.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017    155


       questions du développement. D'autre part, Ch. Khashuluun présentait également la
       particularité de bien connaître le fonctionnement économique du Japon, une
       caractéristique importante puisque le système mis en place s'inspirait en partie du
       modèle développementaliste japonais et des autres systèmes ayant émergé en Asie à la
       suite (Corée du Sud, Taïwan).
              Pour ce qui est de la composition interne de l’agence, elle confirme la volonté
       du Premier ministre d’établir une agence marquée par le professionnalisme et la
       compétence, apte à piloter le développement économique du pays. Le directeur de la
       politique de planification, G. Batkhurel, est ainsi un haut fonctionnaire renommé qui a
       passé l’essentiel de sa carrière au ministère des finances. Avant d’intégrer le comité à
       l’innovation et au développement national, ce dernier était ainsi vice-directeur du
       département de la politique économique au ministère des finances. Après son passage
       au sein du comité, il a été nommé directeur de la planification au ministère du
       développement économique avant de réintégrer le ministère des finances en devenant
       directeur de la politique économique. Le directeur du département de la politique
       sectorielle et de l’investissement, B. Ganbaatar, était pour sa part directeur de
       département au sein du ministère de l’énergie et des carburants. Pour ce qui est du
       directeur à l’innovation, B. Ganbat, ce dernier occupait le poste de vice-directeur aux
       sciences et aux technologies au sein du ministère de l’éducation de la culture et des
       sciences avant d’intégrer le comité.
              Une fois le comité mis en place, s’est cependant posé la question de ses moyens
       d’action et de son pouvoir relatif dans le système politique mongol. Afin d’offrir des
       capacités d’action concrètes au gouvernement, le Premier ministre a confié au comité
       la mission de bâtir une Banque de développement pour le pays et le directeur du
       comité, Ch. Khashchuluun, a dirigé le groupe de travail formé sur la question. Plutôt
       que de placer cette dernière sous la tutelle du ministère des finances, le gouvernement
       a décidé de la placer initialement sous une cotutelle, celle du comité de propriété
       d’État et celle du comité à l’innovation et au développement national1. Ch.
       Khashchuluun a été nommé par la suite directeur du conseil des directeurs de la
       banque entre 2010 et 2011 avant que celle-ci ne débute ses opérations. Son
       indépendance a par la suite été renforcée avec la mise en place d’un conseil
       d’administration composé de trois présidents et six membres indépendants2. Les trois
       présidents permanents étaient composés de deux représentants du ministère des
       finances, le directeur de la politique budgétaire, B. Batjargal, et le directeur du
       département des revenus au sein de la direction de la politique budgétaire, J. Ganbat,
       et d’un représentant du secrétariat général du gouvernement, le directeur du
       département chargé de l'évaluation et du contrôle, B. Darinchuluun. Le comité n'était
       pour sa part représenté que par un membre indépendant, le directeur à la politique
       d'investissement et de développement sectoriel, B. Ganbaatar. Cette réorganisation
       s’est accompagnée d’une diminution de l’influence du comité sur le fonctionnement
       de la banque et, a contrario, d’un accroissement de celle du ministère des finances.
             Le comité ne s’est pas pour autant retrouvé dépourvu de moyens d’intervention.
       Outre le rôle du comité dans la mise en place de la Banque de développement, ce
       dernier était également chargé de l’élaboration d’un programme d’investissements
       publics pluriannuel pour les années 2013 à 2017, adopté par le gouvernement juste
       avant la formation d’un nouveau gouvernement après les élections législatives de

       1
           Gouvernement de Mongolie, 20/07/2010.
       2
           Gouvernement de Mongolie, 21/04/2011.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   156


       20121. Le rôle du comité dans la rédaction de ce projet lui garantissait un rôle clé dans
       l’orientation des investissements publics, donc une capacité concrète d’influence sur le
       processus de développement qui lui permettait d’orienter l’allocation des ressources
       publiques dans une logique de développement.
             Les principaux projets menés à bien par le comité pendant sa période
       d’existence sont les suivants :
              Création de la Banque de développement de Mongolie2.
              Adoption de la loi sur l’innovation3.
              Préparation de la stratégie de développement à moyen terme pour la Mongolie
               entre 2012 et 2016.
              Travail préparatif pour la réalisation d’un projet de loi sur la planification
               stratégique et la politique de développement4.
              Travail préparatif pour la création d’un centre industriel à Sainshand.
              Adoption du programme d’investissements publics pour la période 2013 –
               20175.
              Cette expérience institutionnelle rappelle la structure institutionnelle de pilotage
       mise en place dans les États dits développementalistes. On en retrouve les principales
       caractéristiques : une agence restreinte composée de personnels compétents, une
       position institutionnelle avantageuse qui permet à l’agence de peser sur l’orientation
       économique globale du pays, une capacité de planification que symbolise l’adoption
       du programme d’investissement et le travail préparatoire réalisé par le comité
       concernant un projet de loi sur la planification stratégique et la politique de
       développement. Pour ce qui est du dernier volet, une capacité d’action financière,
       celle-ci était indirecte, mais bien réelle avec l’adoption par le gouvernement d’un
       programme d’investissements réalisé par le comité et la création de la banque de
       développement de Mongolie, construite sur le modèle des banques de développement
       mises en place dans d’autres pays en développement, notamment le Japon, la Turquie
       ou le Brésil. Cette organisation institutionnelle a pourtant été remise en cause à la fin
       de l’été 2012.


                          3) Le ministère du développement économique [2012 –
                          2014] :


             Victorieux aux élections législatives de 2012, le Parti démocrate et le nouveau
       Premier ministre, N. Altankhuyag [2012 – 2014] ont choisi de remodeler
       l’organisation institutionnelle du gouvernement pour permettre aux alliés du parti et à
       l’ensemble de ses factions d’être représentés au sein du gouvernement. Le comité à


       1
         Gouvernement de Mongolie, 04/07/2012.
       2
         Gouvernement de Mongolie, 20/07/2010.
       3
         Parlement de Mongolie, 22/05/2012.
       4
         Gouvernement de Mongolie, 25/04/2012.
       5
         Gouvernement de Mongolie, 04/07/2012

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   157


       l’innovation et au développement national a été dissout à cette occasion1 et remplacé
       par un nouveau ministère chargé du développement économique2. La principale
       mission de ce ministère était de « planifier et mettre en œuvre une politique efficace de
       développement économique et social à court, moyen et long termes pour permettre une
       amélioration constante des conditions de vie »3 dans le pays. Malgré l’ambition
       affichée, il convient également de noter le faible niveau de ce nouveau ministère dans
       l’ordre protocolaire du gouvernement puisqu’il n’était classé qu’au 14e rang sur 164.
       Les principaux objectifs fixés au ministère étaient les suivants5 :
               -    Assurer l'élaboration et la mise en cohérence de la politique de
                    développement, de la politique commerciale, de l'investissement, de la
                    planification, des stratégies de court, moyen et long termes pour la politique
                    de développement économique et social du pays.
               -    Orienter et développer une politique unifiée pour l'aide, les prêts et la
                    coopération économique.
               -    Élaborer et mettre en œuvre une politique pour assurer une croissance
                    durable et continue des investissements étrangers et fournir les services
                    nécessaires aux investisseurs.
               -    Coordonner, organiser et mettre en œuvre la politique d’investissement du
                    pays, les partenariats public-privé et la mise en place des zones
                    économiques libres.
               -    Assurer un leadership sur le reste de l'Etat pour la coopération légale et la
                    coopération internationale.
               -    Surveiller et évaluer la mise en œuvre des stratégies, des politiques et des
                    projets élaborés.
              Pour bâtir ce nouveau ministère, les autorités mongoles ont procédé à un
       regroupement de fonctions considérées comme clés pour le développement
       économique au sein d’un même ministère. La fonction de planification s'est traduite
       par l'incorporation de l'ancien comité à l'innovation et au développement national sous
       la forme d'une direction au sein du ministère. Le ministère a également récupéré la
       gestion de l'ensemble des relations économiques extérieures, que ce soit la coopération
       économique, l'aide internationale ou la question des investissements étrangers qui
       étaient préalablement confiées au ministère des relations étrangères et au ministère des
       finances. Cette restructuration ne s’est cependant pas faite aisément. Le nouveau
       ministre des Affaires étrangères, L. Bold, a refusé d’abandonner les prérogatives
       précédemment dévolues à son ministère concernant les relations économiques
       extérieures de son pays6. Le Premier ministre a néanmoins finalement arbitré en faveur
       du ministre du développement économique7. La structure du ministère du
       développement économique était donc la suivante :

       1
         Gouvernement de Mongolie, 27/08/2012.
       2
         Parlement de Mongolie, 17/08/2012.
       3
         Gouvernement de Mongolie, 29/09/2012.
       4
         Parlement de Mongolie, 17/08/2012.
       5
         Gouvernement de Mongolie, 29/09/2012.
       6
         Entretien O. Mashbat, 02/12/2013.
       7
         Entretien, D. Munkhjargal, expert du département à la coopération économique, à l’aide et
       aux prêts au ministère du développement économique, 26/05/2014.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   158


                                                                           Ministre
                                                                          N. Batbayar



                                                                         Vice-ministre                                                Ministère du
                                                                         O. Chuluunbat                                               développement
                                                                                                                                      économique


                                                                        Secrétaire d Etat
                                                                         B. Shinebaatar




              Direction de la
                                        Direction à la         Direction aux              Direction à
                politique de
                                        coopération          investissements         l'innovation et à la           Direction à la
           développement, de                                                                                                                Direction de
                                     économique et à la       étrangers, à la             gestion des             supervision et à
              la planification                                                                                                           l'administration
                                     politique des prêts    coordination et à            participations            l'audit interne
           stratégique et de la                                                                                                                  ?
                                        d'assistances       l'enregistrement               publiques                R. Baasanjav
               coordination
                                       D. Boldbaatar       S. Javkhkanbaatar              C. Bekhbat
               G. Batkhurel

                Département à la                                                               Département à
                  planification                                                             l'innovation et aux                               Département
                     unifiée                                                                    technologies                                     juridique
                        ?                                                                        modernes                                    E. Erdenesuren
                                                                                                   B. Avid

                Département au
                                                                                                                                            Département des
                  commerce
                                                                                            Département aux                                    relations
                       ?
                                                                                               zones libres                                   extérieures
                                                                                             T. Chimegsanaa                                        ?
                Département à la
                   politique de
                 développement
                 sectoriel et à la
                                                                                            Département à la
                  coordination
                                                                                               concession
                         ?
                                                                                              Ts. Batbayar
                Département aux
                 investissements
                         ?




                                        Organigramme du ministère du développement économique1.




               Contrairement au comité à l’innovation et au développement national dont la
       direction avait été confiée à un économiste reconnu et spécialisé sur les questions de
       développement, le ministère du développement économique a pour sa part été confié à
       une personnalité politique importante du parti démocrate, N. Batbayar. Cette figure
       historique du parti a joué un rôle actif au moment de la révolution démocratique de
       l’hiver 1989 / 1990. Membre de ce qui était alors le parti du progrès national, un parti
       principalement composé d’économistes, il a occupé le poste de vice-président du petit
       khural entre 1990 et 1992 et a participé à l’élaboration de la nouvelle Constitution
       démocratique adoptée au début de l’année 1992. Outre ses activités politiques, N.
       Batbayar est également connu pour sa réussite dans le domaine économique,
       notamment avec la création des entreprises Fortuna et Mongol Tulkhuur qui œuvrent
       dans le domaine du commerce, de la finance ou dans le secteur minier. Ces entreprises
       lui ont permis d’accumuler une fortune conséquente, estimée à 40 millions de dollars,
       et il a été classé au 70e rang des personnes les plus riches de Mongolie par le magazine


       1
           Parlement de Mongolie, 17/08/2012.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017                                              159


       Hero en 20111. Cet ancrage dans le monde des affaires a conduit les Mongols à le
       surnommer « Fortuna Batbayar ». Le troisième élément qui caractérise N. Batbayar
       serait son ancrage religieux. En plus d’être un homme d’affaires, N. Batbayar est
       également connu pour être un chamane, organisant parfois des rituels dans le palais de
       l’État2. Cela lui vaut le surnom de « buu [бөө] Batbayar », littéralement « Batbayar, le
       chamane ». Cette caractéristique, confirmée par de nombreux acteurs, a compliqué
       sérieusement le travail des investisseurs étrangers qui devaient nécessairement
       travailler avec ce ministère et son ministre3. Le ministre étant cependant assisté par un
       vice-ministre, O. Chuluunbat, membre du Parti populaire et révolutionnaire, mais qui
       disposait d’une grande expérience économique en ayant été notamment président de la
       Banque centrale de Mongolie entre 2000 et 2006. Le secrétaire d’État du ministère, B.
       Shinebaatar, membre du Parti démocrate, s’appuyait pour sa part sur son ancrage dans
       le monde des affaires, étant notamment le fondateur du groupe Magnai Trade qui
       œuvre notamment dans le domaine de l’importation de produits pétroliers raffinés.
              Concernant les directeurs des différents départements du ministère, ceux-ci
       provenaient principalement des structures qui préexistaient au ministère et qui ont été
       démantelées et réorganisées au sein du ministère du développement économique.
       Ainsi, le directeur à la coordination et à la planification stratégique, G. Batkhurel,
       occupait avant sa nomination le même poste au sein du comité à l’innovation et au
       développement national. Le directeur aux investissements étrangers, S.
       Javkhlanbaatar, était pour sa part vice-directeur du département pour le commerce
       international et l’investissement au ministère des Affaires étrangères. Le directeur à la
       coopération économique, D. Boldbaatar, était directeur du département des études et
       de la politique monétaire au sein de la Banque centrale et S. Bekhbat, le directeur à la
       politique de l'innovation, était jusqu’alors conseiller au sein de l'agence aux
       concessions et aux partenariats public-privés. Les postes de directeur de la supervision
       interne et de directeur de l’administration ne seront pas évoqués ici dans la mesure où
       ils concernent essentiellement la vie interne du ministère. La composition du ministère
       est donc ambivalente, combinant des experts de leur secteur à des nouveaux venus.
       Reste que le ministère pouvait s’appuyer sur des ressources humaines conséquentes
       puisque ce dernier s’était vu attribuer au moment de sa création 160 fonctionnaires, ce
       qui en faisait le second ministère le plus important du gouvernement après le ministère
       des routes et des transports4.
             Pour ce qui est des moyens d’action sur lesquels pouvait s’appuyer le ministère,
       il convient de souligner que son influence sur la Banque de développement,
       précédemment placée sous l’influence du ministère des finances, a été renforcée.
       L’influence du ministère sur cette institution, supposément indépendante, s’est
       effectuée par deux vecteurs. Tout d’abord, le gouvernement a procédé au
       remplacement des membres du Conseil d’administration de la banque, placé depuis
       2012 sous la direction du secrétaire d’État au développement économique, B.
       Shinebaatar, et avec la nomination au sein du conseil d’administration du directeur à la
       coopération économique, D. Boldbaatar. D’autre part, une influence indirecte du

       1
         Hero, 2011.
       2
         Monfemme, 01/02/2012, "Where Are All The Women?: Gender Politics at the Grand Khural
       Fire Adoration Ceremony", https://monfemme.wordpress.com/2012/02/01/where-are-all-the-
       women-gender-politics-at-the-grand-khural-fire-adoration-ceremony/.
       3
         Entretien, anonyme, 28/05/2015.
       4
         Gouvernement de Mongolie, 29/08/2012.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   160


       ministère du développement économique s’est également exercée sur la Banque de
       développement suite à la nomination de N. Munkhbat au poste de directeur exécutif de
       la banque. Ce dernier est un très proche de N. Batbyar, dont il a été l’assistant puis le
       conseiller depuis 20041. Cette capacité d’influence exercée par le ministère sur la
       banque de développement constituait en 2012 une donnée importante alors que la
       banque s’apprêtait à distribuer les quelques 1,5 milliard de dollars récoltés par la
       Mongolie sur les marchés internationaux dans le cadre des « Gengis Bonds » pour
       financer des projets de développement.
            Pourtant, l’expérience du ministère du développement économique apparaît
       comme un échec à bien des égards. L’analyse des réalisations concrètes du ministère
       pendant ses deux années d’existence en offre un exemple :
              Adoption d’un nouveau projet de loi sur l’investissement.
              Travail préparatif pour la réalisation d’un projet de loi sur la planification
               stratégique et la politique de développement.
              Popularisation du concept des « routes de la steppe » pour favoriser
               l’intégration économique régionale de la Mongolie.
              Projets d’investissements divers.
              Si le projet de loi sur l’investissement est un texte important qui a changé en
       profondeur le climat de l’investissement en Mongolie, le travail du ministre et du
       ministère a néanmoins été largement critiqué. Dès la fin de l’année 2013, le Parti
       populaire, dans l’opposition, a proposé un projet de résolution parlementaire visant à
       destituer le ministre du développement économique, accusé d’être responsable de la
       dégradation de la situation économique dans le pays 2. Un nouveau projet de résolution
       parlementaire visant à la destitution du ministre a été proposé par les parlementaires de
       l'opposition au printemps 2014 qui accusait le ministre, outre de la dégradation
       économique, de ne pas avoir respecté le programme d'investissement pluriannuel
       adopté par le gouvernement au début de l'été 2012 à l'initiative du comité à
       l'innovation et au développement national qui préexistait au ministère3. Le ministère
       en lui-même a également été progressivement affaibli. Suite à l’adoption de la
       nouvelle loi sur l’investissement à l’automne 2013, la direction à l’investissement
       étranger du ministère a été transformée en une nouvelle agence gouvernementale,
       Invest Mongolia, néanmoins toujours placée sous la tutelle du ministère du
       développement économique4. Cette décision marqua un retour à une organisation
       institutionnelle similaire à celle qui existait avant 2012 avec l'agence aux
       investissements étrangers et au commerce qui était précédemment placée sous la
       tutelle du ministère des relations extérieures. Symbole de l’échec du ministère, lorsque
       le président du Parlement, Z. Enkhbold, créa au milieu du mois de mai 2014 un groupe
       de travail chargé d'élaborer un concept de développement de long terme pour la


       1
         Zaluu.com, 05/05/2015, "“Фортуна” Н.Батбаярын “хүн” Н.Мөнхбатын төсвийн үрэлгэн
       зардал хэтэрлээ", http://www.zaluu.com/read/1g63594.
       2
         Infomongolia, 24/12/2013, "MINISTER OF FINANCE CH.ULAAN AND MINISTER OF
       ECONOMIC             DEVELOPMENT           N.BATBAYAR    WERE       REMAINED",
       http://www.infomongolia.com/ct/ci/7198.
       3
           News.mn, 29/05/2014, "Н.Батбаяр сайдыг огцруулах тогтоол өргөн барив",
       http://politics.news.mn/content/180543.shtml.
       4
         Gouvernement de Mongolie, 09/11/2013.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   161


       Mongolie1, il a confié la présidence du sous-groupe de travail chargé de proposer un
       projet aux parlementaires à la directrice de l'Institut du développement national, B.
       Enkhbaigali, institution placée sous l'autorité du Président mongol et de l’académie
       des sciences2. Le ministère du développement économique était pour sa part représenté
       dans ce groupe de travail par son secrétaire d'État, B. Shinebaatar, et par le directeur à
       la planification stratégique et à la politique de développement, G. Batkhurel. L’échec
       relatif de ce ministère a conduit à sa dissolution lors du remaniement gouvernemental
       proposé par le Premier ministre au début du mois d’octobre 20143.
              La fonction de planification qui était depuis la fin de l’été 2012 dévolue au
       ministère du développement économique a alors été transférée au ministère des
       finances, marquant ainsi un retour à une forme d’organisation institutionnelle plus
       proche de celle historiquement adoptée par le Parti démocrate lorsqu’il est au pouvoir.
       Cette caractéristique n’a pas été remise en cause lors de la formation d’un nouveau
       gouvernement de coalition nationale au début du mois de décembre 20144. Un
       département spécial a néanmoins été créé au sein de la direction à la politique
       économique du ministère des finances. Ce nouveau bureau, confié à l'ancien directeur
       du trésor au sein du ministère, Ch. Tavinjil, est chargé de rédiger les documents de
       planification, mais aussi d'assurer la cohérence des politiques mises en œuvre dans
       l'ensemble du gouvernement. C'est à ce nouveau bureau qu’est maintenant confiée la
       fonction de planification préalablement dévolue au ministère du développement
       économique.
             Paradoxalement, la disparition d’une agence ou d’un ministère spécifiquement
       chargé de la fonction de planification n’a pas empêché les autorités mongoles de se
       doter à la fin de l’année 2015 d’une loi sur la planification de la politique de
       développement dont l’objectif principal est de créer un système unifié de planification
       de la politique de développement qui fixe les droits et les obligations des différents
       acteurs et qui permette le contrôle et l'évaluation de la mise en œuvre des documents
       de planification de la politique de développement5. Le contenu de ce projet de loi sera
       évoqué plus en détail lors du troisième chapitre de cette thèse.
              L’étude de la façon dont est organisée institutionnellement la fonction de
       planification en Mongolie depuis 1990 permet de faire ressortir plusieurs traits
       structurants. Le premier a trait à la redécouverte par les autorités mongoles de l’intérêt
       d’un outil de planification pour permettre un développement harmonieux du pays.
       Après avoir été négligée au milieu des années 1990 et au début des années 2000, les
       autorités mongoles se sont progressivement réappropriés cet outil à la fin des années
       2000, notamment sous l’impulsion du Premier ministre S. Bayar. Considéré
       jusqu’alors avec suspicion par les autorités, notamment par le Parti démocrate,
       l’ensemble des acteurs semblent aujourd’hui s’accorder sur l’importance d’un tel outil
       pour assurer le développement du pays. Cette redécouverte de la fonction planification
       peut s’expliquer par plusieurs éléments. Tout d’abord, la fin des années 2000 a été
       marquée par une croissance économique soutenue en Mongolie qui a généré des
       recettes budgétaires importantes que les autorités mongoles ont cherché à utiliser de la
       manière la plus efficiente qui soit pour assurer la transformation sociale dans le pays et

       1
         Président du Parlement, 15/04/2014.
       2
         Gouvernement de Mongolie, 03/04/2006.
       3
         Parlement de Mongolie, 07/10/2014.
       4
         Gouvernement de Mongolie, 15/12/2014.
       5
         Parlement de Mongolie, 26/11/2016, art. 1.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   162


       in fine permettre le développement. L’influence des institutions internationales dans ce
       processus semble également avoir été importante, notamment celle du PNUD, qui a
       accompagné les autorités mongoles pendant tout le processus de rédaction et
       d’élaboration de la loi de planification de la politique de développement.
              Le second enseignement concerne l’instabilité de l’organisation institutionnelle
       mise en place. En moins de dix ans, pas moins de cinq organisations différentes se
       sont succédées. Cette instabilité institutionnelle a une influence directe sur le
       processus législatif qui a conduit à la présentation de trois projets de loi différents sur
       la planification de la politique de développement dont le processus d’adoption a pris
       près de cinq ans. Cette instabilité institutionnelle contraste avec la volonté de stabilité
       et de continuité affichée dans la loi sur la planification de la politique de
       développement. Pour y faire face, les autorités ont envisagé de fixer dans la
       Constitution la structure du gouvernement mongol en identifiant neuf grands
       ministères1. Une telle décision est présentée comme un moyen de garantir une certaine
       stabilité institutionnelle qui manque actuellement cruellement à la Mongolie.
              Le troisième enseignement concerne le système global de planification que la loi
       de 2015 sur la planification de la politique de développement doit permettre de mettre
       en œuvre. Ce projet de loi est ambitieux et doit permettre à la Mongolie de bâtir une
       stratégie de développement qui soit constante et durable et qui permette au pays de
       penser son développement sur le long terme. Pour cela, le législateur mongol a choisi
       d’édicter des règles claires pour l’élaboration, l’adoption et la mise en œuvre des
       différents documents de planification. Reste que les règles qui interdisent la
       modification des grands documents d’orientation du développement du pays, si elles
       ne sont pas acceptées sur le fond, seront probablement aisément détournées par les
       acteurs. Ce n’est donc pas tant par la contrainte juridique que ce texte cherche à agir,
       mais bien plutôt par une modification de la pratique des acteurs qui permette, par des
       mécanismes consultatifs, d’inclure l’ensemble des acteurs dans l’élaboration de ces
       projets pour que les documents adoptés soient acceptés par tous. De ce point de vue, le
       processus qui doit conduire la Mongolie à se doter d’un nouveau concept de
       développement à long terme est révélateur de cette ambition puisque le groupe de
       travail chargé d’œuvrer à l’élaboration de ce document est codirigé par l’ensemble des
       présidents des groupes parlementaires représentés au Parlement.
              Ainsi, comparée à l’organisation institutionnelle mise en œuvre dans ce que
       serait un « État développementaliste », la présence d’une institution de pilotage fait
       défaut en Mongolie. Si des tentatives de création de telles agences (Comité à
       l’innovation et au développement national, ministère du développement économique)
       ont vu le jour, aucun n’est parvenu à mettre en place une structure pérenne qui résiste
       aux aléas de la vie politique mongole. Cependant, l’adoption récente du projet de loi
       sur la planification marque une tentative d’institutionnalisation du recours à la
       planification. Le projet de loi ayant été adopté à la fin de l’année 2015, il est trop tôt
       pour examiner la façon dont est mise en œuvre cette loi et sa capacité à absorber
       l’instabilité politique propre à la démocratie mongole. La prise en compte de la
       seconde variable identifiée, celle relative au niveau d’autonomie de l’Etat, permet
       cependant d’identifier certaines des causes de cette instabilité institutionnelle et
       bureaucratique dont l’attribution de la fonction de planification dans le gouvernement
       offre un exemple concret.


       1
           Parlement de Mongolie, 06/11/2015.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   163


                B - La capture de l’État par les partis politiques et le système des
                dépouilles (spoils system).



              La seconde variable à considérer dans le cas de l’étude de l’État mongol
       concerne le niveau d’autonomie de l’État et la question d’une éventuelle capture de
       l’État, soit par une classe dominante, comme le prévoit la théorie de la dépendance,
       soit par des hommes d’affaires, comme ont pu le montrer certaines études réalisées sur
       des pays en transition, ou encore par des groupes familiaux comme le montrent les
       études qui utilisent le concept de néopatrimonialisme. À l’inverse, dans l’idéal-type de
       l’État développementaliste, la structure administrative est caractérisée par une
       autonomie à l’égard du monde politique et par un enchâssement avec le monde
       économique qui garantit l’efficacité de son action et de ses décisions sur le plan
       économique. L’étude du niveau d’autonomie de l’Etat doit néanmoins se faire à l’aune
       de deux caractéristiques : tout d’abord le système démocratique qui prévaut en
       Mongolie et les alternances politiques qu’il engendre et qui empêchent tout groupe
       dominant d’exercer une domination longue et durable sur la structure de l’État ; et la
       forte instabilité administrative qui existe dans le pays et que l’étude de la structure de
       planification a déjà permis de mettre partiellement en évidence. Ces caractéristiques
       conduisent à la mise en évidence d’un système des dépouilles (spoils system)1 qui,
       bien qu’illégal, marque profondément le fonctionnement de l’administration en
       Mongolie. Ce système, qui s’apparente à une capture de l’État par les partis politiques,
       permet de différencier le cas mongol de l’idéal-type de l’État développementaliste
       évoqué précédemment. Il convient néanmoins d’évaluer l’importance relative de ces
       deux critères dans le cas mongol pour évaluer plus concrètement les conséquences
       qu’ils peuvent avoir sur le fonctionnement de l’État et sur l’action qu’il peut déployer
       dans le champ économique.


                          1) Le système des dépouilles (spoils system) mongol :


           La question de l’instabilité de l’État est un sujet de discussion fréquent en
       Mongolie. Il est mentionné aussi bien par les investisseurs qui tentent de développer



       1
         Le système des dépouilles (spoils system) a été appliqué aux Etats-Unis à la suite de chaque
       changement électoral. Il se traduisait par le remplacement d’un grand nombre de
       fonctionnaires par les acteurs nouvellement élus qui désiraient s’assurer du soutien et de la
       loyauté de la structure administrative après une alternance politique. Ce système a été
       progressivement abandonné à partir du milieu du XXe siècle de l’adoption de l’Hatch Act qui
       interdit toute activité politique à tous les fonctionnaires fédéraux. Ce système se limite
       aujourd’hui aux fonctions qui sont les plus exposées politiquement.
       C. de Visscher, G. le Bussy, 2001.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   164


       des projets avec les autorités mongoles1 et qui font face à une rotation importante de
       leurs interlocuteurs, dans les rapports des organisations internationales qui insistent sur
       cette caractéristique et sur la « valse » des fonctionnaires qui suit généralement tout
       processus d’alternance politique2, ou encore dans les travaux de recherches consacrés
       à l’évolution de la structure de l’administration en Mongolie après 1990 3. Reste que si
       ces discussions ou ces travaux insistent sur l’importance de ce phénomène, aucune
       étude n’existe, à notre connaissance, sur la portée réelle du phénomène et les niveaux
       jusqu’auxquels l’influence politique peut s’exercer sur l’administration. Les
       statistiques présentées annuellement par le Conseil du service de l’État n’offrent
       qu’une vision indirecte de ce phénomène à travers deux indicateurs4 : le nombre de
       plaintes déposées par des fonctionnaires contre l’État et le nombre de recrutements de
       nouveaux fonctionnaires.



                                                                154

                                                                                                           116
                             113




                                       58       60                        62
                                                        45                                 47
                      29                                                          34
             13
            2003    2004     2005     2006    2007     2008     2009    2010     2011      2012   2013     2014

                                         Nombre de plaintes pour licenciement injustifié

             Évolution du nombre de plaintes enregistrées par le conseil du service de l’État au motif d’un
                                     licenciement injustifié entre 2003 et 20145.




             Une hausse significative des plaintes pour un licenciement injustifié est notable
       après chaque échéance électorale. Cette hausse se matérialise souvent avec un an de
       décalage (2005 et 2009 alors que les élections législatives ont été organisées en 2004
       et 2008). Cela peut s’expliquer par une certaine inertie de l’administration mongole et
       par le fait que les nouveaux gouvernements débutent souvent leur travail à la fin du
       mois d’août et que les premières conséquences de ces changements politiques ne se
       font dès lors pleinement sentir qu’en fin d’année ou l’année suivante. Cette
       caractéristique est confirmée par les statistiques produites par le Conseil du service de

       1
         De nombreux échanges informels avec des investisseurs rencontrés en Mongolie ont permis
       de prendre conscience de l’ampleur de ce problème qui est considéré par les investisseurs
       comme un frein important pour le développement de leurs projets d’investissements dans le
       pays.
       2
         Banque Mondiale, juin 2009 ; P. Keuleers, S. De Jaegere, Ts. Davaadulam, décembre 2012.
       3
         D. Ganbat, 2007 ; Ts. Damiran, R. Pratt, 2013.
       4
         Entretien, A. Amarmend, chargé de mission au Conseil des serviteurs de l’Etat, 05/06/2015.
       5
         Conseil du service de l’Etat, 2013, 2015 (absence de données disponibles pour l’année 2013).

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   165


       l’État qui montrent une forte hausse des recrutements, en particulier pour les postes de
       direction, l’année qui suit une échéance électorale.




                                                   100                                                                                  6000
           Fonctionnaires nommés à des postes de




                                                                                                                                               Postes ouverts aux concours
                                                    80                                                                                  5000

                                                                                                                                        4000
                                                    60
                                                                                                                                        3000
                         direction




                                                    40
                                                                                                                                        2000
                                                    20                                                                                  1000

                                                     0                                                                                  0
                                                          2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014

                                                          Nombre de fonctionnaires nommés à des postes de direction par promotion interne.
                                                          Nombre de fonctionnaires nommés à des postes de direction par recrutement externe.
                                                          Nombre de postes ouverts aux concours

                                                              Évolution du recrutement des fonctionnaires entre 2004 et 20141.


             Si ces données ne permettent d’approcher ce phénomène d’une manière
       indirecte, l’évolution politique connue par la Mongolie permet cependant de
       développer une analyse sur des éléments concrets qui permettent de mieux cerner
       l’ampleur de ce phénomène. Depuis 2012, date du début de cette recherche, la
       Mongolie a connu cinq gouvernements différents :


                                                   Premier ministre                Période                      Composition2


                                                         S. Batbold          01/2012 à 08/2012                       PPM
                                                   N. Altankhuyag (1)        08/2012 à 10/2014        PDM + PVCC + Coalition justice
                                                   N. Altankhuyag (2)        10/2014 à 11/2014        PDM + PVCC + Coalition justice
                                                                                                     PDM + PPM + PVCC + Coalition
                                             Ch. Saikhanbileg (1)            12/2014 à 08/2015
                                                                                                               justice
                                             Ch. Saikhanbileg (2)            09/2015 à 07/2016        PDM + PVCC + Coalition justice


                                                                       Liste des gouvernements mongols depuis 2012.


              Cette instabilité gouvernementale interroge quant à ses conséquences sur la
       structure administrative du pays. Pour apporter une réponse à cette interrogation et

       1
        Conseil du service de l’Etat, 2015.
       2
        PDM – Parti démocrate ; PPM – Parti populaire ; PVCC – Parti vert courage civique ;
       Coalition justice – Parti populaire et révolutionnaire et Parti démocrate national.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017                                                             166


       pour évaluer les conséquences de ces changements politiques sur la structure
       administrative du pays, il s’est agi de récolter la liste des fonctionnaires qui composent
       les ministères du gouvernement, souvent disponible sur les sites des ministères, pour
       comparer la composition des administrations publiques au cours du temps. Certains
       ministres restent à leurs postes, certains laissent leur place à des membres d’autres
       partis alors que d’autres laissent leur poste à des ministres issus d’autres partis que le
       leur, cette diversité de situation permet d’identifier l’influence des changements de
       personnes ou des changements politiques sur la structure administrative du pays. La
       Mongolie ayant adopté une réforme administrative basée sur le modèle néo-zélandais
       qui distingue les ministères, chargés de jouer un rôle de conseil dans l’élaboration des
       politiques publiques, et les agences gouvernementales qui doivent, idéalement, être
       chargées de la mise en œuvre de ces politiques, il convient également de considérer les
       agences gouvernementales dans le cadre de cette étude.
               Pour ce qui est des dates utilisées, six ont été sélectionnées :
               -    mai 2012 pour rendre compte de la composition de ces institutions avant
                    l’alternance politique provoquée par les élections législatives de 2012,
               -    octobre 2012 pour rendre compte de la composition de ces institutions après
                    la formation du gouvernement de N. Altankhuyag,
               -    octobre 2014 pour rendre compte de leur composition avant le changement
                    de gouvernement,
               -    janvier 2015 pour rendre compte de leur composition après la formation du
                    gouvernement de coalition nationale de Ch. Saikhanbileg,
               -    juillet 2015 pour en rendre en compte avant l’expulsion du Parti populaire
                    du gouvernement et,
               -    janvier 2016 pour en rendre compte après le mise en place du remaniement.
             Le remaniement mis en place par le Premier ministre N. Altankhuyag dans le
       courant du mois d’octobre ne sera pas considéré du fait de sa brièveté puisque le
       Premier ministre a été destitué par les parlementaires dès le début du mois de
       novembre. Le tableau suivant présente la disponibilité des données :


                                    Données disponibles pour les dirigeants principaux de ces
                             *
                                    institutions (ministre, vice-ministre, secrétaire d’État)
                                    Données disponibles pour les directeurs et sous-directeurs de
                            **
                                    ces institutions.
                                    Données disponibles pour l’ensemble du personnel de
                           ***
                                    l’institution




                                                                                                 Nouveau
                                                         Coalition                               ministre
                   PDM                 PPM                                     PVCC
                                                          justice                                 issu du
                                                                                                même parti


            La couleur des cases renvoie à l’appartenance politique des ministres qui
       occupaient ces ministères sur la période. Les cases des agences gouvernementales ne

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   167


       sont pas colorées dans la mesure où ces postes sont normalement apolitiques. Le
       nombre d’étoiles à l’intérieur de ces cases exprime les données qui sont disponibles.
       Une étoile signifie que seul le nom des ministres et du secrétaire d’État sont
       disponibles. Deux étoiles signifient que les noms des directeurs de département sont
       également disponibles et trois étoiles signifient enfin que les noms de l’ensemble des
       collaborateurs du ministère sont disponibles. Ce tableau présente un corpus de données
       variables. Certains ministères adoptent une politique de transparence qui permet de
       suivre l’évolution de la totalité de leur masse salariale au cours du temps. D’autres,
       notamment ceux qui œuvrent dans des domaines sensibles, se contentent souvent de
       mentionner simplement le nom des principaux responsables de leur ministère. Aucune
       cohérence d’ensemble ne se dégage de ce tableau et le choix de faire preuve de
       transparence ou d’opacité sur la composition d’un ministère semble avant tout relever
       de la volonté personnelle du nouveau ministre en place. Cela explique pourquoi
       certains ministères ont fait preuve d’une grande transparence pendant une période
       donnée avant d’adopter une attitude plus conservatrice sur ce sujet. Outre ce facteur
       personnel, il convient également de mentionner l’influence des changements
       techniques et notamment des changements de sites internet, à partir desquels ces
       informations sont accessibles. Lors d’un changement de site, certains ministères
       choisissent de publier la liste intégrale de leurs collaborateurs quand d’autres se
       contentent de mentionner les noms de leurs directeurs généraux.




Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   168


                        Nom                            mai-12      oct-12     oct-14     janv-15    juil-15        jan-16

Premier ministre
   Agence générale du renseignement                       *           *          *          *          *             *
   Agence à l’énergie nucléaire                           *           *         **          *          *             *
   Agence aux communications, aux postes et
                                                           -          *         ***         *          *            ***
   aux technologies de l’information
Vice-Premier ministre
   Agence de l’inspection professionnelle                ***        ***         ***        ***         *             *
   Agence de gestion des situations d’urgence             *           *          *          *          *             *
   Agence des consommateurs et de la
                                                          *           *         ***         *          *             *
   concurrence
   Agence des normes et des standards                     *           *         **          *          *            ***
   Agence de l’achat                                      *           *         **          *          *             *
  Agence de la propriété intellectuelle                   *           *         **          *          *             *
Ministère de l’environnement et                   du
                                                          **         **         ***        **          **           **
développement vert
  Agence de la météorologie                               *           *         **          *          *             *
Ministère des Affaires étrangères                         **         **         **         **          **           **
Ministère des finances                                    *          **         **         **          **           **
   Agence des douanes                                     *           *         **          *          *             *
   Agence de la taxation                                  *           *         **          *          *             *
Ministère de la justice                                  ***        ***         ***        ***        ***           ***
   Agence de la police                                    *           *          *          *          *             *
   Agence de la protection des frontières                 *           *          *          *          *             *
   Agence de l’enregistrement                             *           *         ***         *          *             *
  Agence des archives                                     *           *         ***         *          *            ***
  Agence de la mise en œuvre des décisions de
                                                          *          **         **         **          **           **
  justice
  Agence de la citoyenneté et de l’immigration            *          **         ***        ***        ***           ***
Ministère de la construction et du
                                                          *           *         ***        ***        ***           ***
développement urbain
  Agence du cadastre et de la géodésie.                   *           *         **          *          *             *
Ministère de la défense                                   *           *          *          *          *             *
   État-major des armées                                  *           *          *          *          *             *
Ministère de l’éducation et des sciences                  *           *         ***        ***        ***           ***
Ministère des transports et des routes                    *           *         ***         *          *             *
  Agence de l’aviation civile.                            *           *          *          *          *            **
Ministère des sports, de la culture et du
                                                          *           *         ***         -          -             -
tourisme
Ministère des mines                                       *         ***         ***        ***        ***           ***
   Agence des ressources minérales                        **         **         ***        **          **           **
   Agence du pétrole                                      *           *         **          *          *             *
Ministère de l’industrie et de l’agriculture             ***          *         ***         *          *             *
   Comité des propriétés d’État                           *           *         ***         *          *            ***


Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017            169


   Agence vétérinaire                                     *           *         ***         *          *            *
Ministère du travail                                      **        ***         ***        ***        ***          ***
Ministère de la protection sociale et du
                                                           -        ***         ***        ***        ***          ***
développement humain
   Agence de l’assurance sociale.                         *           *         ***         *          *           ***
   Agence des services et de la protection sociale        *         ***         ***         *          *            *
   Agence pour l’enfance.                                 *           *         ***         *          *            *
Ministère du développement économique                      -        ***         ***         -          -            -
   Agence à l’investissement                               -         **         ***        **          **          **
Ministère de l’énergie                                     -        ***         ***        ***        ***          ***
Ministère de la santé                                    ***        ***         ***        ***        ***          ***
Ministère de l’industrie                                   -          -          -         ***        ***          ***


       État des données disponibles pour l’étude de la composition de l’administration mongole au cours de la
                                        dernière législature (2012 – 2016).


             L’absence d’uniformité dans les données disponibles empêche dès lors la mise
       en place d’une analyse globale qui rendrait compte de l’évolution de l’ensemble de la
       composition de l’administration mongole depuis 2012. Pour dépasser cette difficulté, il
       est nécessaire de sélectionner un certain nombre de cas d’études qui permettront
       d’avoir un aperçu de l’instabilité global qui règne au sein de l’administration centrale
       mongole. Dans ce cadre, quatre cas peuvent dès lors être distingués :
               -    Cas 1 : Une alternance politique au Parlement conduit à la formation d’un
                    nouveau gouvernement.
               -    Cas 2 : Un remaniement gouvernemental se traduit par un changement de
                    l’affiliation politique d’un ministre.
               -    Cas 3 : Un remaniement gouvernemental se traduit par un changement de
                    ministre même si ce dernier reste issu du même parti que son prédécesseur.
               -    Cas 4 : Une absence de changement à l’occasion d’un remaniement lors
                    duquel un ministre garde son poste.
              En plus de ces quatre cas, deux niveaux d’analyse doivent être adoptés : un
       niveau d’analyse intraministériel qui permet de rendre compte de l’évolution de la
       composition des ministères dans ces quatre cas et un niveau intra-agence qui témoigne
       de l’évolution dans la composition des agences lorsqu’un remaniement affecte leur
       ministère de tutelle. Les cas choisis l’ont étés en fonction des données disponibles,
       telles que présentées dans le précédent tableau. La liste des cas choisis pour les quatre
       cas mentionnés est la suivante :




Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017         170


                            Ministère de l’environnement, Ministère des Affaires étrangères,
                            Ministère de la justice, Ministère de la santé (août 2012)
         Cas 1 :
                            Agence des ressources minérales, Agence de l’inspection
                            professionnelle, Ensemble des agences gouvernementales (août 2012)


                            Ministère de l’environnement et du tourisme, Ministère des finances,
                            Ministère de l’énergie, Ministère de la construction et du
                            développement urbain (décembre 2014), Ministère de la construction
         Cas 2 :            et du développement urbain (septembre 2015), Ministère du travail
                            (décembre 2014), Ministère du travail (septembre 2015)
                            Agence de l’inspection professionnelle (décembre 2014)


                            Ministère des Affaires étrangères, Ministère de la justice, Ministère
                            des mines (décembre 2014)
         Cas 3 :
                            Agence de l’immigration, Agence des ressources minérales
                            (décembre 2014)


                            Ministère de l'éducation et des sciences (octobre 2014 - janvier 2016)
         Cas 4 :            ; Ministère de la protection sociale et du développement humain
                            (octobre 2012 - janvier 2016)



              Les chiffres présentés dans cette comparaison tiennent compte des changements
       organisationnels qui ont pu avoir lieu au sein des ministères. Par exemple, la
       dissolution du ministère de la culture, des sports et du tourisme, s’est traduite par la
       création d’une nouvelle direction chargée du tourisme au sein du ministère de
       l’environnement, du développement vert et du tourisme à la fin de l’année 2014. Cette
       direction n’a pas été prise en compte dans les chiffres présentés ci-dessous pour ne pas
       fausser les résultats.




Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   171


                                   a) Cas 1 : changement de majorité au Parlement qui
                                   conduit à la formation d’un nouveau gouvernement.


                                                    Nouveaux           Nouveaux                 Nouveaux
                                                    secrétaire         directeurs            fonctionnaires du
                                  Institution       d’État ou       d’administration            ministères
                                                    directeur         En                       En
                                                     d’agence                     En %                     En %
                                                                    nombre                   nombre


            Ministère de l’environnement                 1/1           5/9        56 %           -            -

        Ministère des Affaires étrangères                1/1         11/13        85 %           -            -

                     Ministère de la justice             1/1           7/9        78 %        21/73        29 %

                      Ministère de la santé              1/1          8/11        73 %       69/108        64 %

        Agence des ressources minérales                  1/1           6/7        86 %           -            -
                    Agence de l’inspection
                                                         1/1          7/13        54 %       29/147        20 %
                          professionnelle
                    Ensemble des agences
                                                       25/29            -           -            -            -
                        gouvernementales



            Changements humains dans les administrations mongoles après l’alternance politique de 2012.


             Dans le cas d’un changement de majorité au Parlement qui conduit à la
       formation d’un nouveau gouvernement, les seules agences à ne pas être affectées sont
       l’agence de la météorologie, l’agence de la propriété intellectuelle, l’agence des
       normes et des standards, ainsi que l’agence des ressources minérales et l’État-major
       des armées, notamment par ce que ce dernier est également placé sous la tutelle du
       Président mongol. Reste que l’alternance politique de 2012 a provoqué un changement
       profond au sein des administrations mongoles. Le changement des personnels
       administratifs concerne principalement les niveaux de direction, en particulier les
       postes de secrétaire d’État ou de directeur d’agence, mais aussi, dans une plus large
       mesure, l’ensemble des postes de directeurs d’administration ou de directeur de
       département. Pour ce qui est des échelons les plus bas de l’administration, l’effet d’un
       changement de majorité politique se fait également sentir même s’il est difficile
       d’évaluer réellement la portée du phénomène faute de disposer de davantage de
       données sur la question.




Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   172


                                   b) Cas 2 : remaniement gouvernemental qui conduit à un
                                   changement de l’affiliation politique de certains ministères.


                                                    Secrétaire         Directeurs            Fonctionnaires du
                                                    d’État ou       d’administration            ministère
                                  Institution       directeur
                                                                      En                        En
                                                    d’agence                      En %                     En %
                                                                    nombre                    nombre

         Ministère de l’environnement et
                                                        1/1            6/8        75 %           -            -
                              du tourisme
       Ministère des finances (décembre
                                                        0/1           9/19        35 %           -            -
                                    2014)
                   Ministère des finances
                                                        0/1           6/26        23 %           -            -
                        (septembre 2015)
       Ministère de la construction et du
       développement urbain (décembre                   1/1            8/9        89 %         24/62        39 %
                                    2014)
       Ministère de la construction et du
       développement urbain (septembre                  1/1            9/9        100 %        20/58        35 %
                                    2015)
         Ministère du travail (décembre
                                                        1/1            5/6        83 %         31/84        37 %
                                    2014)
         Ministère du travail (septembre
                                                        1/1            5/6        83 %         23/88        26 %
                                    2015)
        Ministère de l’énergie (décembre
                                                        0/1            2/5        40 %         15/72        21 %
                                    2014)
                  Agence de l’inspection
                                                        1/1           9/13        69 %        58/141        41 %
        professionnelle (décembre 2014)
                       Agences concernées1              8/11            -            -           -            -



           Changements humains dans les administrations mongoles après un changement de ministre lorsque le
                         nouveau ministre n’est pas issu du même parti que son prédécesseur.


              Le cas d’un remaniement gouvernemental conduisant à un changement
       d’affiliation politique de certains ministères confirme les enseignements qu’il avait été
       possible de tirer du premier. Un changement ministériel qui se traduit par un
       changement d’affiliation partisane du ministre provoque d’importants changements au
       sein des administrations. Un tel changement se traduit bien souvent par le
       remplacement du secrétaire d’État du ministère, mais aussi de la quasi-totalité des
       directeurs d’administrations ou de département. Les directeurs des agences affiliées à
       ces ministères ne sont pas épargnés puisqu’un changement de ministre se traduit
       également par un changement au niveau de la direction de ces agences. Plus important,

       1
         Agence de l’inspection professionnelle, Agence de gestion des situations d’urgence, Agence
       des consommateurs et de la concurrence, Agence des normes et des standards, Agence de
       l’achat, Agence de la propriété intellectuelle, Agence de la météorologie, Agence des douanes,
       Agence de la taxation, Agence du cadastre et de la géodésie, Agence de l’aviation civile.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   173


       ces changements ont également des conséquences importantes sur les fonctionnaires
       de ces administrations dans la mesure où ils se traduisent en moyenne par le
       remplacement de près du tiers du personnel des ministères concernés. La proximité
       des mesures réalisées ici, entre la fin de l’année 2014 et le début de l’année 2015,
       laisse à penser que ces changements sont bien une des conséquences de l’alternance
       politique à la tête du ministère et qu’ils ne reflètent pas uniquement une mobilité
       interne à aux administrations ou un dynamisme important du marché du travail en
       Mongolie.
              Il convient néanmoins de souligner que le ministère des finances fait ici figure
       d’exception avec le maintien à son poste du secrétaire d’État du ministère, et un taux
       de changement de ses directeurs d’administration et de ses fonctionnaires inférieur à
       ce qu’il est possible d’observer dans les autres cas étudiés. Cette spécificité est
       confirmée par les acteurs qui ont été rencontrés lors de cette thèse. Elle s’explique par
       plusieurs facteurs. Tout d’abord, le ministère des finances occupe historiquement une
       position centrale dans la structure gouvernementale qui le conduit à bénéficier d’un
       prestige important qui lui permet d’attirer et de fidéliser ses fonctionnaires. Ensuite,
       travailler au ministère des finances nécessite de s’appuyer sur des compétences
       techniques particulières. Cela agit comme une garantie contre les changements
       politiques qui pourraient affecter cette administration1. Enfin, les ministres qui se sont
       succédé n’ont pas procédé à de bouleversements majeurs au sein du ministère et non
       donc pas créé de précédent qui aurait pu conduire leurs successeurs à revenir sur les
       choix qu’ils ont pu effectuer. Cette stabilité a également permis au ministère des
       finances d’investir dans la formation et le développement des carrières de ses
       fonctionnaires. Cela a joué un rôle important dans la fidélisation des fonctionnaires du
       ministère qui sont aujourd’hui reconnus pour leur compétence et leur
       professionnalisme. Cette stabilité apparaît propre au ministère des finances. Il apparaît
       néanmoins qu’elle concernait également jusqu’à récemment le ministère de
       l’éducation. Celle-ci a néanmoins disparu au gré des alternances politiques.




       1
           Entretien, Ch. Gankhuyag, ancien vice-ministre des finances, 13/06/2016.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   174


                                   c) Cas 3 : remaniement gouvernemental qui conduit à un
                                   changement de ministres sans qu’il y ait de changement
                                   dans l’affiliation politique de ce dernier.


                                                    Secrétaire         Directeurs            Fonctionnaires du
                                                    d’État ou       d’administration            ministères
                                  Institution       directeur
                                                                      En                        En
                                                    d’agence                      En %                     En %
                                                                    nombre                    nombre


        Ministère des Affaires étrangères               1/1           8/14        57 %           -            -

                      Ministère de la justice           0/1            5/7        71 %         22/71        31 %

                        Ministère des mines             1/1            1/9         11%         9/55         16 %

                   Agence de l’immigration              0/1           4/11        36 %        18/108        17 %

           Agence des ressources minérales              0/1            0/6         0%            -            -

                       Agences concernées1            5 sur 13          -            -           -            -



           Changements humains dans les administrations mongoles après un changement de ministre lorsque le
                           nouveau ministre est issu du même parti que son prédécesseur.


              Le cas d’un remaniement gouvernemental qui conduit à un changement de
       ministres sans qu’il ait de changement dans l’affiliation politique de ce dernier offre
       des résultats contrastés. Ainsi, si le taux de rotation des fonctionnaires au sein du
       ministère des Affaires étrangères et surtout au sein du ministère de la justice apparaît
       similaire au taux mis en évidence dans les cas 1 et 2, le ministère des mines et l’agence
       des ressources minérales qui sont placés sous sa tutelle sont marqués par une grande
       stabilité. Lors du remaniement de l’automne 2014, c’est l’ancien secrétaire d’État du
       ministère, R. Jigjid, qui a été nommé ministre. Cela a logiquement conduit à la
       nomination d’un nouveau secrétaire d’État et à un changement du directeur de
       l’administration du ministère avec le repositionnement de Ch. Tumenbayar, conseiller
       de l’ancien ministre des mines, D. Gankhuyag. Ce contraste tend à montrer que la
       variable partisane ne permet pas, à elle seule, d’expliquer les changements massifs au
       sein des administrations mongoles. Pour comprendre cette disparité, il est également
       nécessaire de prendre en considération les divisions intrapartisanes qui caractérisent
       les partis politiques en Mongolie, en particulier le Parti démocrate. Ce dernier est


       1
          Agence générale du renseignement, Agence à l’énergie nucléaire, Agence aux
       communications, aux postes et aux technologies de l’information, Agence de la police,
       Agence de la protection des frontières, Agence de l’enregistrement, Agence des archives,
       Agence de la mise en œuvre des décisions de justice, Agence de la citoyenneté et de
       l’immigration, Agence des ressources minérales, Agence du pétrole, Comité des propriétés
       d’Etat, Agence vétérinaire.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   175


       divisé entre des factions1, fruits de la fusion au sein d’un même parti des différents
       mouvements qui ont vu le jour lors de la révolution démocratique. Ainsi, le
       changement de ministre au sein des ministères de la justice et des ministères des
       Affaires étrangères s’est traduit par un changement d’affiliation factionnelle de ces
       ministères qui s’est en plus ajouté à une inimitié forte entre l’ancien et le nouveau
       ministre. Cela explique l’importance des changements de personnel au sein de ces
       deux ministères alors même que le nouveau ministre est pourtant issu du même parti
       que son prédécesseur. À l’inverse, le ministère des mines est resté occupé par un
       représentant de la faction Shonkhor, R Jigjid, qui occupait jusqu’alors le poste
       secrétaire d’État aux mines, ce qui explique la grande stabilité qui caractérise le
       ministère des mines malgré un changement de ministre.


                                   d) Cas 4 : continuité, les ministres concernés restent en
                                   place malgré les différents remaniements gouvernementaux.




                                                    Secrétaire         Directeurs            Fonctionnaires du
                                                    d’État ou       d’administration            ministère
                                  Institution       directeur
                                                                      En                        En
                                                    d’agence                      En %                     En %
                                                                    nombre                    nombre

       Ministère de la protection sociale
                                                        1/1           7/12        58 %         36/64        56 %
           et du développement humain
        Ministère de l’éducation et de la
                                                        0/1            1/8        13 %         22/78        28 %
                                  culture
                      Agences concernées2               1/3             -            -           -            -



           Changements humains dans les administrations mongoles lorsqu’un ministre reste en place et qu’il
                        n’est pas affecté par les remaniements gouvernementaux successifs.


              L’étude du dernier cas, celui d’une continuité politique, reste plus compliquée
       dans la mesure où elle doit se baser sur un nombre limité de données qui offrent des
       résultats très contrastés. Pendant l’ensemble de la législature, le ministère de
       l’éducation et des sciences est marqué par une stabilité importante avec un seul
       changement de directeurs d’administration et avec un taux de renouvellement de ses
       fonctionnaires qui semble correct sur l’étendue de la période. Ce n’est pas le cas pour

       1
          Parmi les factions les plus importantes du parti, on compte les factions Shonkhor,
       Altangadas, MUDN ou MoAX. Des recompositions importantes sont cependant à l’œuvre et le
       nouveau président du Parti démocrate, Z. Enkhbold, a fait part de son souhait de voir
       disparaître ces factions pour renforcer la cohérence et l’unité du parti. Il n’est pour le moment
       pas parvenu à obtenir de résultats concrets sur le sujet.
       2
         Agence de l’assurance sociale, Agence des services et de la protection sociale, Agence pour
       l’enfance.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   176


       le ministère de la protection sociale et du développement humain dont le taux de
       renouvellement de ses fonctionnaires et de ses directeurs d’administration est plus
       important. Il est difficile d’expliquer cette différence même si deux éléments peuvent
       être mentionnés. D’une part, le changement de secrétaire d’État qui a eu lieu au sein
       du ministère et qui entraîne souvent des changements importants dans l’ensemble de la
       structure administrative ; d’autre part, la pratique personnelle du ministre et les
       réorganisations internes auxquelles il a pu procéder pendant l’exercice de ses
       fonctions. Malgré ce contraste, les taux de renouvellement observés au sein du
       ministère de la protection sociale et du développement humain apparaissent néanmoins
       inférieurs sur la durée d’une législature à ceux observés à l’occasion d’un
       remaniement gouvernemental dans les cas précédents.


              La comparaison entre ces quatre cas permet de mettre en évidence l’importance
       et le niveau des changements au sein des administrations mongoles à l’occasion d’une
       alternance politique ou d’un remaniement gouvernemental. La stabilité relative qui est
       observable dans le quatrième cas accrédite l’hypothèse selon laquelle ce sont ces
       changements politiques qui sont responsables de ces variations et non pas le processus
       de renouvellement habituel observable au sein des administrations. Plus le changement
       politique est important et logiquement, plus les changements au sein des
       administrations sont également importants. Pour ce qui est de l’ampleur des
       changements, ceux-ci concernent principalement les niveaux de directions qui sont les
       plus affectés par un changement ministériel, mais également l’ensemble des
       fonctionnaires du ministère. Cela explique que le nombre d’actions en justice
       connaisse une forte hausse après une alternance politique dans la mesure où cette
       alternance voit de nombreux fonctionnaires perdre leur poste. Cela explique également
       le pic dans les recrutements de fonctionnaires qu’il est possible d’observer après
       chaque changement politique. L’importance de ce phénomène est d’ailleurs
       régulièrement instrumentalisée par les principaux partis politiques en Mongolie qui
       s’accusent mutuellement de violer la loi et de renvoyer un grand nombre de
       fonctionnaires lorsqu’ils arrivent au pouvoir pour de simples motifs politiques. À titre
       d’exemple, le Parti démocrate avait notamment affirmé que l'arrivée du Parti populaire
       et de ses ministres au gouvernement à la fin de l’année 2014 avait conduit au renvoi
       injustifié de quelque 600 fonctionnaires, argument mobilisé pour justifier l'expulsion
       du Parti populaire du gouvernement de coalition nationale à l'été 20151.
               Plusieurs questions restent néanmoins en suspens :


              D’une part, l’importance de ces changements suppose le renvoi et le
               recrutement d’un grand nombre de fonctionnaires et de directeurs
               d’administrations. Faute de données disponibles sur une plus longue période de
               temps, il n’est pas possible d’expliciter les parcours de carrière de ces
               fonctionnaires : s’ils parviennent à trouver un nouveau poste ou même s’ils
               réintègrent leur administration en cas de nouvelle alternance politique. Les
               parcours personnels qu’il a été possible de considérer lors de l’analyse du
               comité à l’innovation et au développement national puis du ministère du
               développement économique laissent cependant à penser que, plus qu’une

       1
         Parti démocrate, 03/07/2015, "АН-ын Гүйцэтгэх зөвлөл хуралдаж МАН-ыг Засгийн
       газраас гаргах нь зүйтэй гэж үзлээ", http://ardchilsannam.mn/news/2653.shtml

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   177


                inclusion de nouveaux fonctionnaires, on observe une rotation de ces derniers.
                Les personnes qui sont nommées lors de la formation d’un nouveau
                gouvernement possèdent bien souvent une certaine expérience ou connaissance
                des dossiers dont ils ont la charge. Des travaux plus approfondis sur la question
                seraient cependant nécessaires pour valider cette hypothèse.
               D’autre part, ces changements posent la question de la façon dont ces
                changements sont mis en œuvre alors même qu’ils sont clairement prohibés par
                la loi.
               Cela pose également la question des éléments qui motivent ces changements et
                pourquoi la structure administrative mongole n’est pas en mesure de résister
                aux alternances politiques.
               Enfin, se pose également la question de l’influence de ces changements sur le
                fonctionnement quotidien de l’administration en Mongolie.


             S’il n’est pas possible d’apporter une réponse claire à la première question, il est
       possible d’apporter quelques éléments de réponses aux trois autres questions.




                          2) Mode de fonctionnement du système des dépouilles
                          mongol :


              Pour ce qui est des changements des fonctionnaires pour motifs politiques, ceux-
       ci sont censés être proscrits par la loi. La loi sur le service de l’État 1 distingue
       clairement entre les fonctionnaires politiques, qui sont élus ou nommés par la majorité
       politique du moment, et les fonctionnaires administratifs, en particulier ceux qui
       appartiennent au service administratif et au service de support de l'État. Dans l'esprit
       de la loi, un changement politique doit uniquement avoir une influence sur les
       fonctionnaires appartenant au service politique de l'État. Ainsi les postes politiques et
       les postes administratifs sont clairement mentionnés dans la loi2.




       1
           Parlement de Mongolie, 28/06/2002.
       2
           Parlement de Mongolie, 28/06/2002, art. 6 et 7.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   178


           Postes relevant sur service politique de               Postes relevant du service administratif
                            l’État                                                de l’État

            -   Président                                         -   Directeurs d'administration du
            -   Président du Parlement                                Parlement, de la présidence, de
            -   Premier ministre                                      gouvernement, des tribunaux, de la
            -   Députés                                               cour constitutionnelle ou du bureau
            -   Membres du gouvernement                               du procureur.
            -   Secrétaire général du gouvernement                -   Fonctionnaires du conseil général des
            -   Conseillers du Premier ministre                       élections.
            -   Directeur de cabinet du Président                 -   Directeurs d'administration du comité
            -   Conseillers du Président                              de la statistique et du comité de la
            -   Gouverneurs et vice-gouverneurs                       régulation financière.
                des aimags, de la capitale, des                   -   Directeurs d'administration du conseil
                soums et des districts                                de sécurité nationale.
            -   Présidents des assemblées locales                 -   Directeurs d'administration du comité
            -   Conseillers des fonctionnaires                        national aux droits de l'homme.
                politiques                                        -   Secrétaires d'État des ministères et
            -   Employés des groupes                                  directeurs d'administration des
                parlementaires                                        ministères et des agences
                                                                      gouvernementales.
                                                                  -   Membre du conseil du service de
                                                                      l'État.
                                                                  -   Directeurs d'administration du conseil
                                                                      du service de l'État.
                                                                  -   Directeurs d'administration des
                                                                      aimags, de la capitale, des parlements
                                                                      locaux, des soums, et des districts.
                                                                  -   Gouverneurs de bag et de quartiers.


              En plus de cette liste, la loi impose également aux fonctionnaires du service
       administratif de l’État et du service spécial une neutralité stricte qui leur interdit toute
       participation à un parti politique ou à une organisation religieuse1. La loi dispose
       également qu’un changement parmi les fonctionnaires du service politique de l’État ne
       peut être invoqué pour changer des fonctionnaires du service administratif de l’État2.
              Face à l’incapacité de la première version de la loi à assurer la neutralité
       politique de l’administration mongole, les parlementaires ont adopté à la veille des
       élections législatives de 2008, ce qui n'était sans doute pas un hasard, un amendement
       à la loi sur le service de l'État. Ce dernier était spécifiquement destiné à garantir la
       neutralité de l’administration mongole et donc à limiter l’influence des alternances
       politiques sur la structure de l’administration3. Pour ce faire, ce dernier interdit
       notamment à tous les fonctionnaires, à l'exception des fonctionnaires du service
       politique de l'État, d'être membres ou de participer aux activités menées par un parti
       politique4. Cet amendement dispose également que les fonctionnaires doivent être
       maintenus à leur poste si une réorganisation du service administratif au sein duquel ils

       1
         Parlement de Mongolie, 28/06/2002, art. 15.1.
       2
         Parlement de Mongolie, 28/06/2002, 27.2.2.
       3
         Parlement de Mongolie, 06/05/2008.
       4
         Parlement de Mongolie, 06/05/2008, art. 10.6.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   179


       s’insèrent n’affecte pas réellement leur travail. Dans le cas contraire, les nouveaux
       fonctionnaires qui peuvent être nommés doivent l’être à l’aune de leurs seules
       compétences et expériences professionnelles.
              Au vu de l’étude préalablement menée sur l’évolution de l’administration
       mongole au cours de la dernière législature, cette loi apparaît très largement inefficace
       pour assurer la neutralité de l’administration en Mongolie. Chaque changement
       politique se traduit par un changement de secrétaire d’État et par un changement
       important des directeurs d’administrations alors même que ces postes sont considérés
       comme relevant du service administratif de l’État, donc imposant aux personnes qui le
       composent une neutralité politique stricte. Une telle situation tend à montrer que la loi
       n’est pas parvenue à modifier le comportement des acteurs qui la contournent
       aisément. Outre cet aspect, l’inefficacité de cette loi s’explique également par le rôle
       limité que joue actuellement le Conseil des serviteurs de l’État. Le statut de ce conseil
       n’est pas encadré par une loi ce qui limite fortement le niveau d’indépendance de cette
       institution qui l’empêche donc de jouer clairement son rôle1. Autre point, les
       fonctionnaires qui sont victimes de ces changements politiques peuvent procéder à un
       recours devant les tribunaux pour faire par exemple invalider leur licenciement 2.
       Cependant, les tribunaux mongols sont très engorgés et les procédures sont très
       longues. Cela décourage nombre de fonctionnaires à s’engager dans ce type de
       procédure. De plus, lorsque des jugements sont rendus, les personnes qui ont pris ces
       décisions ont souvent quitté leur poste et une nouvelle alternance politique a eu lieu
       qui limite d’autant la portée de ces décisions. Ce facteur explique donc l’incapacité de
       la loi à remplir les fonctions pour lesquelles elle a été élaborée.
              Pour comprendre le processus adopté par les acteurs, il convient d’identifier
       deux moments distincts : celui qui conduit un nouveau ministre à renvoyer certains
       membres de son ministère et celui qui le conduit à choisir leurs remplaçants. La
       nomination d’un nouveau ministre entraîne des conséquences en cascade sur le reste
       du ministère. Le renvoi de certains fonctionnaires présents se base sur l’utilisation de
       deux outils3. Le premier est celui de la réorganisation administrative des services qui
       permet de justifier de changements de personnel. La création de nouvelles directions,
       de nouveaux départements, est une chose commune après une alternance politique qui
       permet aux nouveaux entrants d’avoir une grande latitude pour le renvoi de
       fonctionnaires présents dans le ministère. Le second outil a trait à une interprétation
       abusive de la loi et concerne les conditions fixées dans la loi pour le renvoi d’un
       fonctionnaire de la fonction publique. Celles-ci sont au nombre de trois4 : 1) s’il
       remplit insuffisamment les fonctions qui lui ont été attribuées, 2) s’il s’est rendu
       coupable d’actes criminels ou 3) s’il a renoncé à la citoyenneté mongole. La première
       de ces conditions est souvent invoquée pour justifier le renvoi de fonctionnaires lors
       d’un changement de ministre. Les fonctionnaires licenciés peuvent déposer un recours
       administratif, mais les délais de traitement rendent souvent cette procédure très
       inefficace, ce qui permet à ce système de continuer à fonctionner5. Dans ce cadre, le




       1
         Entretien, A. Amarmend, chargé de mission au Conseil des serviteurs de l’Etat, 05/06/2015.
       2
         Entretien, A. Amarmend, chargé de mission au Conseil des serviteurs de l’Etat, 05/06/2015.
       3
         Entretien, A. Amarmend, chargé de mission au Conseil des serviteurs de l’Etat, 05/06/2015.
       4
         Parlement de Mongolie, 28/06/2002, art. 25.
       5
         Entretien, A. Amarmend, chargé de mission au Conseil des serviteurs de l’Etat, 05/06/2015.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   180


       rôle du secrétaire d’État apparaît central dans ce processus dans la mesure où il a la
       charge du fonctionnement quotidien de son administration1.
              Pour placer leurs équipes et leurs personnes de confiance au sein de leur
       nouveau ministère, les ministres ou directeurs d’agence procèdent également à un
       détournement du système de nomination. Les secrétaires et d’État et directeurs
       d’agences sont nommés en conseil des ministres sur proposition du Conseil du service
       de l’État qui est chargé de proposer des candidats et de fournir des indicateurs de
       compétences au gouvernement pour procéder à leur nomination. Le système de
       nomination qui prévaut pour les directeurs d’administration s’en rapproche et se
       déroule de la façon suivante2 : lorsqu’un poste devient vacant, l’autorité administrative
       concernée peut alors recourir à la mobilité interne ou, dans le cas où cela ne serait pas
       possible, procéder à un recrutement externe en informant le conseil du service de
       l’État de la vacance du poste. Le conseil est alors chargé d’établir une liste restreinte
       de nom de personnes qualifiées pour le poste par le biais d’un appel d’offres public.
       Un tel système doit permettre de sélectionner les personnes les plus qualifiées pour les
       postes. Reste que ce système est lui aussi détourné par les acteurs notamment du fait
       de l’absence de clarté des processus de recrutement prévu par la loi3. Deux sources de
       détournement sont identifiables4 : tout d’abord le fait que les fiches de postes et les
       compétences demandées soient rédigées par les ministères et d’autre part le fait que la
       liste des candidats retenus est établie par les branches locales du Conseil du service de
       l’État qui sont principalement composées de représentants des administrations au sein
       duquel elles s’insèrent. Un conflit d’intérêts est ici identifiable qui permet aux acteurs
       de détourner l’application de la loi.
              Dans ce contexte, la contrainte juridique qu’impose la loi n’est pas opérante et
       les réformes successives qui ont jusqu’alors été mises en place ne sont pas parvenues à
       modifier concrètement la pratique des acteurs alors même que tous s’accordent sur ses
       conséquences néfastes pour le bon fonctionnement de l’État. Pour expliquer pourquoi
       ce phénomène perdure, il convient de revenir aux raisons qui poussent les acteurs à
       opérer ainsi. Ce phénomène a vu le jour pour la première fois en Mongolie lors de
       l’alternance politique qui a pris place lors de l’élection législative de 1996. Quelques
       mois avant la tenue de l’élection, les parlementaires mongoles avaient adopté une série
       de réformes de la fonction publique qui avait notamment permis à un certain nombre
       de membres de l’ancien parti unique, le Parti populaire et révolutionnaire, de quitter le
       parti et d’intégrer la fonction publique. À leur arrivée au pouvoir, les mouvements
       démocrates se trouvèrent alors confrontés à une administration qu’ils considéraient
       comme leur étant hostiles et qui aurait pu freiner le processus de réforme que ces
       mouvements aspiraient à mettre en œuvre5. Cependant, cette raison n’est pas la raison
       principale qui est évoquée par les acteurs pour justifier ce phénomène comme le
       rappelle l’ancienne ministre des Affaires étrangères, N. Tuya [1998 – 2000]6 :


                « La politisation de l'administration a débuté en 1996, car lorsque
                nous sommes arrivés au pouvoir, nous avons changé beaucoup de
       1
         Entretien, A. Amarmend, chargé de mission au Conseil des serviteurs de l’Etat, 05/06/2015.
       2
         Banque Mondiale, juin 2009.
       3
         Parlement de Mongolie, 28/06/2002, art. 17.
       4
         Entretien, A. Amarmend, chargé de mission au Conseil des serviteurs de l’Etat, 05/06/2015.
       5
         Ts. Damiran, R. Pratt, décembre 2005.
       6
         Entretien, N. Tuya, ancienne ministre des Affaires étrangères [1998 – 2000], 16/12/2015.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   181


                 monde dans les administrations. Il y avait peut-être une volonté de
                 purifier l'administration après le socialisme, mais ce n'était pas la
                 raison principale. Il faut se rappeler qu'à l'époque beaucoup de
                 personnes avaient consacré une partie importante de leur vie au
                 soutien des mouvements démocrates. En plus, la situation était très
                 difficile. Il y avait beaucoup de chômage. Si on parvenait à trouver un
                 travail aux gens qui nous avaient soutenus, qui avaient parfois
                 sacrifié une partie de leur carrière et de leur vie pour nous, cela nous
                 semblait normal. Nous pensions qu'il fallait le faire, mais cela a créé
                 un précédent et a conduit à l'institutionnalisation du phénomène.
                 Lorsque le Parti populaire et révolutionnaire est revenu au pouvoir, il
                 a procédé de la même manière. Cela s'est ensuite passé comme cela
                 après chaque élection ... Nous aurions dû fixer un principe de base à
                 l'époque ... »


              Trois raisons peuvent dès lors être distinguées pour expliquer ce phénomène qui
       se rapproche de celui en vigueur aux États-Unis jusqu’au milieu du XXe siècle1. La
       première consiste pour les partis politiques et les factions qui les composent à
       considérer les postes ministériels et les postes administratifs comme des moyens de
       rétribution pour les personnes qui les soutiennent. Les postes sont ainsi redistribués en
       fonction de la contribution respective de chacun. La seconde raison a trait à la volonté
       des acteurs de s’assurer de la loyauté de l’administration. Pour cela, il souhaite
       s’entourer de personnes de confiance sur lesquelles ils pourront s’appuyer pour
       développer les programmes et les politiques qu’ils souhaitent mettre en œuvre s’en
       avoir à faire face à une résistance interne de l’administration. La troisième et dernière
       raison est liée à la précédente et impose de considérer les réseaux informels qui
       unissent les acteurs en Mongolie. Les équipes constituées au sein des différents
       ministères et des différentes agences traduisent la volonté des acteurs de s’entourer de
       leurs proches. Dans ce cadre, on peut distinguer les membres de la famille, les amis
       d’enfance, les camarades d’université ou les collègues. C’est ce réseau complexe,
       propre à chaque individu, qui va s’insérer au sein des administrations au gré des
       changements politiques. L’entourage du Président mongol actuel en offre un exemple
       parmi d’autres puisque les principaux conseillers qui l’entourent sont issus, comme
       lui, de l’ouest de la Mongolie, des provinces de Khovd ou de Govi-Altai. Autre
       exemple, après avoir été élu par le Parlement au poste de Premier ministre, N.
       Altankhuyag a nommé plusieurs de ses proches au sein des agences gouvernementales
       placées sous la tutelle du Premier ministre : son frère a été nommé à la tête de l’agence
       de l’énergie nucléaire et un membre de sa faction à la tête de l’autorité des
       communications, des postes et des technologies de l’information.
             Outre ces raisons qui expliquent les bouleversements qui affectent
       l’administration mongole après chaque élection, il convient également de mentionner
       la possible marchandisation des positions administratives par les partis politiques. Il
       est difficile d’obtenir des données sur cet aspect, mais la hausse du coût des
       campagnes électorales pose aux partis la question de leur financement, problème qui
       sera abordé plus en détail dans le second chapitre de cette thèse consacré à la question
       des groupes d’intérêts. Faute de donnée, il est difficile d’évaluer l’importance du
       phénomène. Une affaire permet cependant de l’illustrer. Pendant la campagne pour les
       1
           C. de Visscher, G. le Bussy, 2001.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   182


       élections législatives de 2016, les médias mongols ont relayés un enregistrement d’une
       réunion organisée entre les principaux dirigeants du parti d’opposition, le Parti
       populaire1. Lors de cette réunion, les dirigeants du parti évoquaient l’après-campagne
       et la recomposition de l’administration qu’ils comptaient mettre en œuvre pour la ville
       d’Oulan-Bator. La redistribution des positions administratives au sein de la capitale
       devait permettre au parti, selon les dires de ses dirigeants, de récupérer 60 milliards de
       MNT (~ 30 millions d’euros). Cet argent aurait servi au remboursement des frais de la
       campagne de 2012, que le parti avait été incapable de rembourser du fait de sa défaite,
       et au remboursement de ceux avancés pour la campagne de 2016. Certains participants
       ont reconnu l’existence de cette réunion avant que le parti ne choisisse finalement de
       remettre en cause la validité de cet enregistrement et de nier l’existence de telles
       pratiques. Néanmoins, cette pratique semble généralisée et s’appliquer à l’ensemble
       des partis. Elle se traduit par une marchandisation des positions politiques et
       administratives qui permet aux partis de se financer et de financer leur campagne
       électorale. Cela pose également la question de l’intérêt des personnes qui « achètent »
       ces positions et de l’utilisation qu’elles sont susceptibles d’en faire, donc des pratiques
       de corruption dans la vie politique. Faute de données sur la question, ce dernier point
       ne constitue qu’une hypothèse qui reste pour le moment difficilement vérifiable.
             Le bouleversement administratif qui suit chaque changement politique a des
       conséquences importantes sur le fonctionnement de l’administration et sur la bonne
       marche de l’État. Le cas de la gestion de l’outil de planification et les différents projets
       de loi qui ont été présentés aux parlementaires en fonction de l’organisation
       administrative du moment en offrent un exemple concret. Les investisseurs sont
       également nombreux à se plaindre de ce phénomène qui complique sérieusement la
       négociation de contrats à forte composante politique en imposant un retour à une
       phase initiale de négociation à chaque changement politique au sein de
       l’administration chargée du dossier2. Les Mongols eux-mêmes se plaignent
       régulièrement de ce phénomène, l’ancien Premier ministre D. Sodnom [1984 – 1990] a
       par exemple appelé à passer d’un système où les politiques seraient faites par les
       ministères et non pas par les ministres placés à leur tête3. Les conséquences de cette
       instabilité sont nombreuses, il est notamment possible de mentionner la difficulté à
       faire émerger une mémoire institutionnelle qui complique le travail des
       administrations et qui ralentit les processus de prise de décisions4, une instabilité qui
       limite la capacité d’action des administrations et un système qui favorise le
       développement de pratique de corruption dans la mesure où les acteurs savent qu’ils
       ne resteront à leur poste que pour un temps limité qui les conduit à maximiser les
       bénéfices qu’ils peuvent espérer tirer de leur passage. Pour ce qui est des
       conséquences sur le fonctionnement quotidien des administrations, le témoignage
       suivant permet de s’en faire une idée indirecte :


       1
          Montsame, 27/06/2016, "МАН-ын удирдлагуудыг шалгуулахаар УЕПГ-т ханджээ",
       http://montsame.mn/%D0%B4%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BE%D0%B4-
       %D0%BC%D1%8D%D0%B4%D1%8D%D1%8D/%D0%BC%D0%B0%D0%BD-
       %D1%8B%D0%BD-%D1%83%D0%B4%D0%B8%D1%80%D0%B4%D0%BB.
       2
         Entretien, anonyme, 28/05/2015.
       3
         Үндэсний Шуудан, 11/01/2016, "Сайдын бодлого гэж байх ёсгүй, салбарын яамны
       бодлого гэж байх ёстой", № 7, p. 4.
       4
         Entretien, Ts. Batbayar, directeur adjoint de la stratégie au ministère des Affaires étrangères,
       28/05/2014.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   183


                                                     Témoignage


                  Suite à des dissensions au sein du parti démocrate, qui disposait d’une
           majorité relative au Parlement entre 2012 et 2016, le nouveau Premier
           ministre, Ch. Saikhanbileg, a choisi de former un gouvernement de coalition
           nationale qui devait permettre au pays de sortir de ses difficultés économiques
           et de relancer les grands projets miniers interrompus depuis 2012 (Oyu Tolgoi,
           Tavan Tolgoi). Dans ce cadre, le nouveau Premier ministre a demandé au
           principal parti d’opposition, le Parti populaire (PPM), d’intégrer le
           gouvernement, ce qui a permis à ce dernier de nommer ses proches à la tête des
           agences placées sous la responsabilité des ministères qu’il contrôlait.
                  Le partage des postes ministériels lui permit notamment de contrôler le
           ministère des finances, confié à J. Erdenebat. Ce changement à la tête du
           ministère des finances s’est traduit par des changements en cascade à
           l’intérieur du ministère (secrétaire d’État, directeur de département, etc.) ainsi
           qu’au sein des agences placées sous la tutelle du ministère, notamment de la
           chambre de compensation. Alors que cette dernière était auparavant dirigée par
           T. Gandulam, issue du Parti démocrate, celle-ci a été remplacée par J.
           Aldarjavkhlan, proche du Parti populaire.
                  Ce changement a eu des conséquences directes sur l’ensemble de la
           structure et sur l’ensemble des employés de la chambre. Un employé ayant
           souhaité rester anonyme raconte ce changement dans un échange épistolaire :


                   23 janvier 2015
                  « Notre directrice va changer. Elle va devenir directrice du département
           des titres au conseil de régulation financière. Elle m’a proposé de venir avec
           elle. J’ai juste besoin de passer l’examen pour devenir fonctionnaire. Je pense
           que je vais attendre un petit peu pour voir qui sera notre nouveau directeur. Il
           y a une petite « compétition » entre le ministère des finances et le conseil de
           régulation financière pour nommer notre nouveau directeur. Enfin … C’est
           ridicule de voir comment dès qu’un gouvernement change tout le monde
           change … »


                   18 février 2015
                 « Finalement je pense que je vais rester à la chambre. Je vais attendre
           de voir qui sera notre nouveau directeur. Je sais que c’est prestigieux d’être
           fonctionnaire en France, mais je vais attendre de trouver le bon moment pour
           passer au sein du conseil de régulation financière. »


                   25 mars 2015
                  « Je viens juste de recevoir une mauvaise nouvelle cet après-midi. Notre
           directrice exécutive va être remplacée par un homme puisque notre conseil de
           direction est dirigé par le ministère des finances … Voilà, c’est comme ça ici.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   184


           Ce n’est pas un problème s’il ne connaît rien aux marchés de capitaux ... Il
           s’agit juste de se partager le gâteau … Pfff… On verra demain qui est ce
           nouveau directeur … Apparemment il est membre du parti populaire (PPM).
           Je vois pourquoi c’est difficile de travailler au sein de l’État, sans continuité,
           sans intégrité … Bon, je te tiens au courant … »


                   26 mars 2015
                  « On a rencontré notre nouveau directeur ce matin à 10h pour qu’il se
           présente. Il nous a dit qu’il venait seulement avec deux personnes, une
           assistante et un consultant. Il nous a dit qu’il ne ferait pas de changement
           structurel et qu’il souhaitait simplement travailler avec nous. Il nous a ensuite
           demandé si nous avions des questions ou des remarques, comme s’il attendait
           qu’on lui souhaite la bienvenue. Tout le monde a gardé le silence, c’était très
           bizarre. Je me suis retenu de rire. Il a ensuite demandé à chacun de lui dire sur
           quoi il travaille.
                  Cet après-midi j’ai reçu un appel d’un ami de l’école qui m’a demandé
           où je travaillais. Je lui ai demandé pourquoi il me demandait ça. Il m’a dit
           qu’un ami commun connaît notre nouveau directeur et qu’il voulait juste
           vérifier que je travaillais bien là-bas. Quelques instants plus tard, cet ami
           m’appelle et me demande si j’ai besoin d’aide ! Il me dit qu’il a travaillé
           pendant longtemps avec notre nouveau directeur. Il me dit qu’il va lui dire que
           je suis quelqu’un qu’il devrait aider…
                  Quelques instants plus tard, il me rappelle et me dit que c’est bon. Si je
           veux changer de poste ou de département, il me suffit de demander. Il me dit
           aussi qu’il faudrait que je lui fasse passer de l’information sur les gens, sur
           l’atmosphère qui règne au sein du centre, etc. Putain ! Il n’y a rien de gratuit
           quoi !? Pourtant je ne lui avais pas demandé de l’aide pour moi. Je lui avais
           juste dit de lui dire qu’il me connaissait. Maintenant, j’ai un peu la pression et
           j’ai peur de passer pour un espion … Ce n’est pas mon truc ça … Je ne sais
           pas comment je vais réagir lorsque le nouveau directeur va me convoquer …
           Je ne me vois pas dire du mal de mon ancienne directrice … Merde, je ne sais
           pas comment je vais m’en sortir … Je n’ai pas intérêt à participer à tous ces
           ragots … Peut-être que je devrais en discuter avec mon ancienne directrice ?
           Merde … »


                   3 avril 2015
                  « Bon, finalement on ne sait toujours pas qui sera notre nouveau
           directeur. Le conseil d’administration nous a dit que la décision était prise et
           qu’il s’agissait la personne qu’on a rencontré il y a quelques jours, mais notre
           ancienne directrice dit que la décision n’a toujours pas été formellement prise
           par le ministère des finances et que de toute façon elle conserve les sceaux.
           Cela fait plusieurs semaines que ça dure. Les autres veulent la convoquer au
           tribunal pour cela … C’est juste une blague … Je ne sais pas comment ça va
           finir … »




Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   185


                   15 avril 2015
                  « Notre nouveau directeur n’est toujours pas officiellement nommé, car
           le conseil de régulation financière refuse toujours ce compromis et le ministère
           des finances n’a toujours pas envoyé la lettre officielle pour la nomination au
           poste. Du coup, on attend … »


                  La situation s’est finalement normalisée au début du mois de mai avec
           l’entrée en fonction du nouveau directeur.



              Ce témoignage permet de faire ressortir les difficultés concrètes provoquées par
       cette instabilité politique. Chaque changement provoque une forte incertitude au sein
       des administrations concernées et ralentit significativement les activités de ces
       dernières. Face à cette situation, le Président mongol, Ts. Elbegdorj, a récemment
       soumis à l’examen des parlementaires un nouveau projet de loi sur le service de l’État,
       projet qui s’inscrit dans le cadre de sa volonté de construire un « État intelligent » en
       Mongolie1. Le projet de loi présenté entend mettre en place dix réformes2 :


           1. La création d’une fonction publique basée sur le mérite.
           2. La création de parcours de carrière dans la fonction publique.
           3. Un renforcement du système des sanctions à l'égard des fonctionnaires.
           4. L'encadrement de l'activité des fonctionnaires par la loi.
           5. La séparation de la fonction publique du domaine politique.
           6. La fin du "massacre" des fonctionnaires.
           7. Le renforcement de la transparence de la fonction publique.
           8. Le renforcement de la participation citoyenne dans la sélection des hauts
              fonctionnaires.
           9. Le renforcement du statut du conseil du service de l'État.
           10. La garantie de la stabilité de la loi dans le temps.


              Ces dix objectifs de réformes confirment que le principal objectif de ce texte est
       de lutter contre la politisation de l’administration, un objectif confirmé par les acteurs
       impliqués dans la rédaction de ce projet de loi3. Le projet de loi prévoyait notamment
       de renforcer le statut du conseil de la fonction publique en fondant son statut sur
       l’adoption d’une loi qui lui soit dédiée afin de renforcer l’indépendance du conseil. Il
       prévoyait également de tenir le Premier ministre pour responsable de la nomination
       des secrétaires d’États en lui imposant de nommer un des candidats proposés par le
       conseil de la fonction publique sous peine d’être tenus responsables devant le

       1
         Parlement de Mongolie, 02/07/2015.
       2
         Document interne du conseil du service de l’Etat, 2015.
       3
         Entretien, A. Amarmend, chargé de mission au Conseil des serviteurs de l’Etat, 05/06/2015.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   186


       Parlement. Le projet prévoyait également d’imposer des quotas pour les changements
       dans les administrations en limitant par exemple le taux de renouvellement au sein
       d’une organisation à 10 % du total des fonctionnaires sur un an et en imposant le
       principe du « 3 + 2 », qui veut que lorsque trois fonctionnaires politiques changent, ces
       changements ne puissent s’accompagner que du changement d’un fonctionnaire
       administratif et d’un fonctionnaire du service spécial.
              Cependant, pour parvenir à dépolitiser l’administration, le Président mongol a
       fait savoir qu'une réécriture de la loi sur le service de l'État n'était pas suffisante, mais
       qu'elle devait également s'accompagner d'une réécriture de la loi sur les partis
       politiques afin de mieux encadrer leurs activités et cantonner leur influence au choix
       des dirigeants politiques et à l'élaboration de programmes politiques. Un projet de loi
       allant en ce sens a été présenté en grande pompe à l’ensemble des responsables
       politiques par le Président dans le courant du mois de décembre1 avant d’être présenté
       aux parlementaires au début du mois de janvier 20162. L'examen du texte a cependant
       été rejeté au motif d'un agenda trop chargé3. La discussion du nouveau projet de loi sur
       le service de l’État proposé par le Président a été acceptée par les parlementaires au
       début du mois de juillet 20154, mais le projet n’a, à l’heure actuelle, toujours pas été
       discuté dans le cadre du comité permanent sur les structures de l’État.


              La prise en compte de la variable de l'autonomie de l'Etat permet de mettre en
       évidence une singularité mongole. Ainsi, contrairement à ce qui est observable dans
       d'autres pays en développement ou en transition, l'État en Mongolie n'apparaît pas sous
       la coupe d'une classe dominante, sous la domination d'une famille ou capturé par des
       hommes d'affaires. Pour autant, l'État mongol n'apparaît pas pour autant marqué par un
       niveau d'autonomie important qui pourrait lui permettre d'être considéré comme un
       acteur autonome. Ce qui apparaît, c’est l’existence d’un système des dépouilles. Dans
       ce cadre, l’État est dépendant des partis politiques avant d’être dépendant d’une classe
       particulière. C'est le principal enseignement de cette étude. Celui-ci à des
       conséquences importantes qui sont à rapprocher de celles que formulait déjà Max
       Weber à l’encontre de ce système, notamment le fait qu’il tend à vider les partis
       politiques de leur base doctrinale et à les transformer en de simples pourvoyeurs de
       postes publics5. Cette situation limite la capacité d’apprentissage de l’Etat et donc la
       compétence de l’administration. Il constitue une faiblesse importante qui accrédite
       l’hypothèse selon laquelle l’État mongol n’est pas un État développementaliste dans la
       mesure où il ne peut pas s’appuyer sur une administration réellement compétente qui
       lui permettrait de jouer un rôle efficace dans le pilotage du développement.
              Une telle caractéristique ne signifie pas que l'État en Mongolie soit à l’abri de
       certaines pratiques patrimoniales comme certains exemples mentionnés précédemment
       peuvent en attester. Cela ne signifie pas non plus que l'État mongol soit isolé de
       l'influence des hommes d'affaires qui ont vu leur puissance croître après la transition.

       1
          President.mn, 18/12/2015, "Монгол Улсын Ерөнхийлөгч Улс төрийн намын тухай
       хуулийн төслөөр намуудын төлөөлөлтэй ярилцлаа", http://president.mn/content/11938.
       2
         Parlement de Mongolie, 04/01/2016.
       3
           News.mn, 19/01/2016, "Улс төрийн намын тухай хуулийг дэмжсэнгүй",
       http://politics.news.mn/content/233226.shtml.
       4
         Eagle.mn, 09/07/2015, "Төрийн албаны тухай хуулийн шинэчилсэн найруулгын төслийг
       хэлэлцэхийг дэмжлээ", http://politics.eagle.mn/content/read/33533.htm.
       5
         M. Weber, 1919.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   187


       En effet, si l'État apparaît principalement sous l'influence des partis politiques, ces
       derniers peuvent parfois jouer un rôle de vecteur qui conduira à la mise en œuvre de
       logiques patrimoniales dans certaines institutions. Cependant, si ces caractéristiques
       peuvent parfois apparaître, il existe néanmoins une différence majeure avec ce que
       serait le niveau d'autonomie de l'État dans le cas d'États capturés par les hommes
       d'affaires, dépendants d'une classe sociale dominante, ou soumis à des logiques
       néopatrimoniales. Dans le cas mongol, le cadre démocratique, marqué par des
       changements et des alternances politiques très fréquents, garantit que les dimensions
       de dépendance qui peuvent voir le jour ne seront pas durables et qu'elles seront
       remises en cause au prochain changement de gouvernement, un élément important
       alors que la durée de vie moyenne d’un gouvernement en Mongolie est d’un peu plus
       d’un an et demi.
              Dans ce contexte, la question qui reste posée est celle de la force ou de la
       faiblesse d’un tel État, écartelé et déchiré entre des forces politiques qui s’affrontent
       pour son contrôle à chaque échéance politique.




                C - La faiblesse de l’État mongol, le cas Khan Resources.



              L’étude de la force ou de la faiblesse de l’État doit se faire à l’aune de deux
       dimensions : interne, la force d’un État est alors liée à sa capacité à maintenir
       ensemble les parties qui le constituent, autrement dit à maintenir en cohérence et à
       coordonner les politiques publiques à mettre en œuvre ; et externe, qui concerne sa
       capacité à imposer ses décisions aux autres acteurs de la société, notamment
       économiques, donc à assurer la liaison entre le centre la périphérie. À l’inverse un État
       faible se trouve dans l’incapacité d’assurer sa cohérence interne et de coordonner les
       politiques qu’il met en œuvre. Il est également dans l’incapacité de coordonner le
       comportement des acteurs, y compris des acteurs économiques pour orienter leur
       comportement à des fins de développement. Dans ce cadre, l’étude de la composante
       externe de la force ou de la faiblesse de l’État nécessite de prendre en compte le poids
       des autres acteurs, en particulier celui des grands groupes économiques. Cet aspect ne
       sera donc considéré que dans le cadre du deuxième chapitre sur l’influence des grands
       groupes économiques en Mongolie. Plus généralement, la capacité d’action de l’État à
       l’égard des autres acteurs de la société apparaît relativement faible. La difficulté à faire
       appliquer la loi dans le pays en témoigne et la loi sur le service de l’État
       précédemment mentionnée en offre un exemple concret.
              Pour ce qui est de la capacité de l’État mongol à maintenir une cohérence
       interne qui lui permette d’assurer son bon fonctionnement, la fracturation politique de
       l’Etat précédemment mise en évidence apparaît comme un problème important et
       comme une source de faiblesse non négligeable. La mise en évidence de cette variable
       est délicate faute d’indicateurs adaptés. Les débats incessants autour du projet minier
       de Tavan Tolgoi en offrent un exemple et seront évoqués dans le cadre du cinquième
       chapitre. Cependant, un autre projet minier en offre un exemple plus évident encore, le
       cas du projet minier de Khan Ressources, une entreprise canadienne disposant de


Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   188


       licences uranifères dans l’Est de la Mongolie, dans la province de Dornod. Cet
       exemple est révélateur, car il permet de mettre en évidence les fractures qui peuvent
       apparaître à l’intérieur de l’État mongol et la façon dont ces dernières peuvent avoir
       des résonnances internationales. Plus généralement, la faiblesse de l’État mongol mise
       en évidence sur ce cas particulier permet également d’estimer ses conséquences
       potentielles sur le développement économique auquel aspire le pays, dans le cas
       présent en devenant l’une des raisons ayant conduit à l’échec de la stratégie mongole
       dans les domaines de l’uranium et du nucléaire.


                          1) L’affaire Khan Resources :


              L’affaire de Khan Resources porte sur le conflit qui a vu le jour entre la Russie,
       la Chine, la Mongolie et l’entreprise privée canadienne Khan Resources pour le
       contrôle du gisement uranifère de Dornod, situé dans l’est du pays. Ce gisement se
       situe au cœur de la zone historique de production d’uranium en Mongolie dans l’aimag
       de Dornod. Les autorités mongoles et soviétiques ont signé au début des années 1980
       un accord secret pour la valorisation des ressources en uranium du pays. Cet accord
       prévoyait notamment que les ressources mongoles en uranium seraient exploitées par
       des travailleurs soviétiques. Une ville spéciale a dès lors été construite pour loger ces
       travailleurs et permettre l’exploitation de la mine, la ville de Mardai. L’exploitation du
       gisement a débuté en 1988 et a duré jusqu’en 1995. Elle a été mise en place par
       l’entreprise Erdenes Mining, une filiale de l’entreprise Priargunsky. Le minerai brut
       extrait du gisement était transporté par voie de chemin de fer au centre de traitement
       de Priargunsky en Russie. La production de la mine entre 1988 et 1995 est estimée à
       535 tonnes d’uranium. La mine a cessé sa production en 1995 et la ville a été
       définitivement évacuée en 1998. Les réserves du gisement sont aujourd’hui estimées à
       plus de 30 000 tonnes. Les licences ont été rachetées en février 2003 par l’entreprise
       Khan Resources qui s’est associée pour l’occasion à l’ancien exploitant de la mine,
       l’entreprise russe Priargunsky et à l’État mongol au sein de l’entreprise conjointe
       Central Asia Uranium Corporation (CAUR), Khan Resources disposant de 58 % du
       capital alors que Priargunsky et l’État mongol disposaient tous les deux de 21 % du
       capital.
              L’affaire Khan Resources a vu s’affronter plusieurs types d’acteurs dont la
       nature a eu impact fort sur le comportement que chacun a pu adopter au cours de cette
       affaire. Deux types sont identifiables : les acteurs privés présents en Mongolie qui
       recherchent avant tout le profit économique et les acteurs publics qui doivent
       composer avec les ambitions stratégiques de leur État de tutelle.
               Deux acteurs privés sont identifiables dans cette affaire :
               L’entreprise Khan Resources, junior canadienne qui disposait en 2009 d’une
                licence d’exploration propre (9282X) et d’une licence minière (937A) qu’elle
                détenait par le biais de l’entreprise conjointe Central Asia Uranium
                Corporation (CAUR) où elle disposait d’une participation majoritaire.
               Western Prospector, junior canadienne qui disposait des licences uranifères qui
                couvraient le gisement de Gurvanbulag par le biais de sa filiale mongole,
                Emeelt Mines.


Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   189


                 À côté de ces acteurs privés, plusieurs acteurs publics sont identifiables :
                 L’entreprise russe Priargunski, filiale d’ARMZ, elle-même filiale de RosAtom.
                  Priargunski est l’opérateur historique de la mine de Dornod. Elle était
                  représentée au sein de l’entreprise conjointe CAUR où elle détenait 21 % du
                  capital.
                 L’entreprise d’État chinoise CNNC.
                 L’entreprise d’État mongol MonAtom créée en 2009 sur le modèle de
                  RosAtom et dont la mission principale est de prendre l’ensemble des
                  participations publiques mongoles au sein des différentes structures qui
                  exploiteront l’uranium en Mongolie.
                 L’agence à l’énergie nucléaire mongole (NEA) créée en 2009 par la loi sur
                  l’énergie nucléaire et qui dispose du rôle central dans la gestion et la régulation
                  du secteur de l’uranium en Mongolie.
           Avant le début de l’affaire, la position des acteurs en Mongolie était la suivante :




     Janvier 2009
                                                                                                            RosAtom




                                                                                                             ARMZ




 Western Prospector                  Khan Resources                      Etat Mongol                    Priargunsky


                                                                                     21 %            21 %




    Emeelt Mines                                                                            CAUC
                                                              58 %
                                                                                   Central Asia Uranium
                                           100 %                                       Corporation
         100 %

                                                                                             100 %




     Gurvanbulag                          9282X                                             Dornod




                                         Les acteurs de l’affaire en janvier 2009.




Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017      190


             En 2009, les autorités mongoles ont procédé à une restructuration importante du
       secteur. La chronologie détaillée des événements permet de mettre en lumière ces
       tensions ainsi que les tergiversations qui ont accompagné le processus décisionnel
       mongol.


              Date                  Acteur                                     Événement


                                                     Visite du directeur de Rosatom en Mongolie, S. Kirienko,
                                                     qui rencontre le Président mongol, N. Enkhbayar, et le
       Mai 2007                    RosAtom
                                                     Premier ministre, M. Enkhbold et affirme que la Russie est
                                                     prête à construire une centrale nucléaire en Mongolie.
                                                     Visite de S. Bayar en Russie qui réaffirme sa volonté de
                                                     travailler dans le domaine de l’uranium.
                                                     A cette occasion, un protocole d’accord est signé entre le
                                                     Président de RosAtom, S. Kirienko, et le ministère mongol
                                                     de l’industrie et du commerce, Kh. Narankhuu, pour le
                                                     développement de la coopération dans le domaine de
       Avril 2008                  Mongolie          l'exploration, de l'extraction et de la transformation de
                                                     l'uranium et pour la mise en place d'une entreprise conjointe.
                                                     Un groupe de travail est créé pour l’occasion.
                                                     Le Premier ministre, S. Bayar affirme que la coopération
                                                     avec la Russie pour l’exploitation, la production et la
                                                     transformation de l’uranium va être relancée avec la
                                                     perspective de l’adoption d’un nouveau cadre législatif.
                                                     Rencontre intergouvernementale russo-mongole en vue de la
       Janvier 2009                 Russie
                                                     signature d’un accord dans le domaine de l’uranium.
                                                     Accord de coopération signé entre RosAtom et la
                                                     commission mongole à l’énergie nucléaire qui prévoit une
       17 mars 2009                 Russie           hausse de la coopération entre les deux institutions et la
                                                     création d’une entreprise conjointe pour l’exploitation de
                                                     l’uranium.
                                                     Khan Resources enregistre ses réserves pour le gisement de
       Mars 2009               Khan Resources
                                                     Dornod.
                                                     Western Prospector accepte l’offre de rachat de CNNC
       25 mars 2009                 CNNC
                                                     (gisement de Gurvanbulag) qui expire le 15 avril.
                                   Western           Les licences de Western Pospector sont suspendues par les
       14 avril 2009
                                  Prospector         autorités mongoles pour une période de trois mois.
                                                     Visite du Premier ministre V. Poutine qui demande à ce que
       Mai 2009                    Mongolie          la mise en place de l’entreprise conjointe pour l’exploitation
                                                     de l’uranium soit accélérée.
                                                     La licence de Khan Resources sur le gisement de Dornod est
       15 juillet 2009         Khan Resources
                                                     suspendue.
                                   Western           La suspension des licences de Western Prospector est
       15 juillet 2009
                                  Prospector         prolongée.
                                                     Adoption par le Parlement de la nouvelle loi sur l’énergie
       16 juillet 2009             Mongolie
                                                     nucléaire en Mongolie.
       25 août 2009                 Russie           Visite du Président russe en Mongolie, D. Medvedev.

       25 août 2009                 Russie           Signature d’un accord pour la création d’une entreprise
                                                     conjointe russo-mongole pour l’exploitation de l’uranium en


Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017      191


                                                     Mongolie. L’accord est signé par S. Kirienko, directeur de
                                                     RosAtom et S. Enkhbat, directeur de l’agence mongole à
                                                     l’énergie nucléaire.
                                                     Khan Resources publie une étude de faisabilité qui prévoit
                                                     une production pour le gisement de Dornod de 1300 tonnes
       Septembre 2009          Khan Resources
                                                     annuelles sur 15 ans et des royalties de 464 millions de $
                                                     pour la Mongolie.
       27 novembre                                   ARMZ lance une OPA hostile contre Khan Resources pour
                                   RosAtom
       2009                                          tirer parti de la suspension des licences de l’entreprise.
                                                     Khan Resources refuse l’OPA hostile               d’ARMZ      à
       15 décembre 2009        Khan Resources
                                                     l’unanimité du conseil d’administration.
                                                     Khan Resources annonce que la suspension de sa licence
       14 janvier 2010         Khan Resources
                                                     237A est levée.
                                                     Khan Resources annonce la signature d’un protocole
                                                     d’accord avec MonAtom pour la mise en place d’une
                                                     entreprise conjointe chargée de développer le gisement de
                                                     Dornod et où l’État mongol disposera de 51 % du capital.
       25 janvier 2010         Khan Resources
                                                     Priargunsky vote contre cet accord au conseil
                                                     d’administration de CAUC, affirmant qu’il est contraire à
                                                     l’accord intergouvernemental signé entre la Russie et la
                                                     Mongolie en août 2009.
                                                     Khan Resources accepte la proposition de rachat émise par
       1er février 2010             CNNC
                                                     CNNC à l’unanimité du conseil d’administration.
                                                     Un groupe d’étude dirigé par le Président du comité plénier
                                                     à la sécurité nationale et à la politique étrangère, Z.
                                                     Enkhbold, se rend en visite sur les gisements d’uranium
                                                     situés dans l’aimag de Dornod. Le groupe d’étude est
       Février 2010               Parlement
                                                     composé des députés P. Altangerel (PDM), D. Odbayar
                                                     (PPRM), Ts. Shinebayar (PPRM), tous trois député de
                                                     l'aimag de Dornod, et D. Khayankhyarvaa (PPRM) et Kh.
                                                     Jekei (PPRM).
                                                     Z. Enkhbold annonce les résultats du groupe de travail
                                                     parlementaire et affirme que 14 licences uranifères ont été
       22 février 2010            Parlement          émises illégalement et qu’elles doivent donc être suspendues
                                                     par le gouvernement. Les entreprises concernées sont
                                                     Adamas Mining, Khan Resources et Western Prospector.
                                                     Réunion en urgence du conseil des ministres pour discuter
                                                     de l’application de la loi sur l’énergie nucléaire.
                                                     Le conseil des ministres demande : (1) à la NEA de
       25 février 2010          Gouvernement         suspendre les licences qui contreviennent à la loi ; (2) de
                                                     communiqué sur les articles de la loi qui expliquent cette
                                                     suspension ; (3) de mettre en œuvre les prises de
                                                     participations publiques dans les gisements telles que
                                                     prévues par la loi.
                                                     L’agence à l’énergie nucléaire (NEA) annonce que les
       13 avril 2010               Mongolie          licences de Khan Resources (237A et 9282X) sont
                                                     suspendues depuis le 8 octobre 2009.
                                                     CNNC retire l’offre de rachat qu’elle avait formulée pour
       11 mai 2010                  CNNC
                                                     Khan Resources.

       1er juin 2010                 Chine           Signature d’un protocole d’accord entre la Mongolie et la
                                                     Chine pour le développement de la coopération dans le



Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017       192


                                                     nucléaire civil.
                                                     Le tribunal administratif d’Oulan-Bator déclare la décision
       19 juillet 2010         Khan Resources
                                                     de la NEA relative à Khan Resources illégale.
                                                     Le tribunal administratif confirme en appel l’illégalité de la
       27 octobre 2010         Khan Resources
                                                     décision de la NEA.
                                                     La NEA publie un communiqué dans les journaux mongols
                                                     où elle affirme qu’il lui est impossible de réenregistrer les
       Novembre 2010               Mongolie
                                                     licences détenues par Khan Resources alors que des lois ont
                                                     été violées par l’entreprise.
       13 au 16                                      Visite du Premier ministre, S. Batbold, en Russie pour
                                   Mongolie
       décembre 2010                                 rencontrer son homologue, V. Poutine.
                                                     Accord entre la Russie et la Mongolie sur les conditions
       14 décembre 2010             Russie           d’établissement de l’entreprise conjointe évoqué en août
                                                     2009, Dornod Uranium LLC.
                                                     Khan Resources entame une procédure d’arbitrage
       10 janvier 2011         Khan Resources        international et réclame 200 millions de $ de dommages et
                                                     intérêts à la Mongolie.
                                   Western
                                                     Emeelt Mines signe un accord préminier avec l’agence à
       Juin 2012              Prospector (Emeelt
                                                     l’énergie nucléaire de Mongolie.
                                   Mines)
                                                     La Mongolie est condamnée à verser 100 millions de dollars
       Mars 2015                   Tribunal          à Khan Resources pour l’expropriation de ses licences
                                                     uranifères.
                                                     Le Premier ministre mongol, Ch. Saikhanbileg, annonce lors
       Juin 2015                   Mongolie          d’un déplacement à New York que son pays paiera la
                                                     somme due à Khan Resources.
                                                     L’entreprise annonce que le gouvernement mongol a fait
       Juillet 2015                Mongolie
                                                     appel de sa condamnation.
                                                     Le Premier ministre annonce la conclusion d’un accord pour
       Mars 2016                   Mongolie          que la Mongolie indemnise l’entreprise Khan Resources à
                                                     hauteur de 70 millions de dollars.




                                        Chronologie de l’affaire Khan Resources.


             Au terme de cette affaire et de ces années de tractations, le paysage uranifère
       mongol apparaît profondément transformé. Les juniors canadiennes ont été écartées.
       La Chine, par l’intermédiaire de l’entreprise d’Etat CNNC a pris le contrôle de
       Western Prospector et du gisement de Gurvanbulag. La Russie, grâce à Rosatom, a
       acquis les licences uranifères pour le développement du gisement de Dornod au
       détriment de Khan Resources. Cette évolution préserve un certain équilibre dans la
       présence des deux voisins de la Mongolie sur le secteur uranifère. À l’inverse, elle
       prive l’entreprise canadienne de l’accès au gisement de Dornod et a conduit les
       dirigeants de l’entreprise à considérer qu’ils ont été expropriés par les autorités
       mongoles. Le positionnement des acteurs après ces événements est le suivant :




Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017      193


        CNNC
                                                                        Etat Mongol                       RosAtom




 Western Prospector                   Khan Resources                     MonAtom                           ARMZ

                                                                                   51 %            49 %




                                                                                   Dornod Uranium
    Emeelt Mines                                                                        LLC

         100 %
                                                                                           100 %



     Gurvanbulag                                                                          Dornod



                                    Les acteurs de l’affaire à la fin de l’année 2010.


              Cette affaire illustre les tensions géopolitiques qui prévalent dans le secteur de
       l’uranium, mais également la stratégie déployée par les autorités mongoles pour tenter
       de tirer parti de cette situation. La Russie a mis en œuvre une stratégie de reconquête
       de ses positions perdues dans le domaine de l’uranium. Cette approche, visible
       également au Kazakhstan, s’est matérialisée en Mongolie en 2007 puis en 2008. Elle
       s’est accompagnée d’un nombre de visites officielles conséquent et notamment de la
       visite du Premier ministre, S. Bayar, dans l’entreprise Priargunsky au printemps 2008.
       Pour appuyer sa stratégie de reconquête, les autorités russes ont promis nombre de
       projets, notamment la construction de centrales nucléaires de petite ou de moyenne
       puissance. En échange de ces différents projets, les autorités mongoles devaient
       procéder à l’expulsion des juniors canadiennes (Khan Resources et Western
       Prospector) présentes sur les gisements convoités par la Russie (Dornod et
       Gurvanbulag), jugées de toute façon par les autorités mongoles comme incapables de
       participer à la mise en œuvre de l’ambitieuse stratégie nucléaire mongole. Cette
       stratégie a semblé payante dans un premier temps puisqu’elle a conduit à la signature
       d’un accord gouvernemental en août 2009 qui devait permettre la mise en place d’une
       entreprise conjointe chargée d’exploiter ces gisements, mais également chargée de
       mener un travail d’exploration des réserves mongoles d’uranium.
              Cette stratégie russe s’est également appuyée sur la volonté des autorités
       mongoles de positionner leur pays sur un secteur de niche, le nucléaire. L’ambition
       des autorités mongoles n’était pas seulement de développer une activité minière autour
       de l’uranium, mais également de développer l’ensemble de la chaîne, ce qui passait
       par l’établissement de centres de recherche, de centres de fabrication du combustible,
       de centrales nucléaires et de projets d’enfouissement des déchets. Dans le cadre de
       cette ambition, les petits acteurs présents sur le secteur (Khan Resources et Western

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017    194


       Prospector) constituaient des obstacles. Leur éviction du marché mongol au profit de
       grands acteurs qui disposaient de la capacité financière et technique pour développer
       ce type de projets en Mongolie (RosAtom, CNNC, AREVA) devenait dès lors une
       nécessité. Il s’agissait notamment de l’un des principaux objectifs de la loi sur
       l’énergie nucléaire adoptée à l’été 20091. L’absence totale de soutien et de
       compréhension manifestée par les autorités mongoles sur le cas Khan Resources en
       offre le meilleur exemple. Les autorités mongoles n’ont pas géré ce dossier à l’aune de
       critères économiques classiques, mais à l’aune de leurs ambitions stratégiques et du
       rôle que devait jouer le secteur de l’uranium dans ces dernières.
              L’affaire Khan Resources a également été présentée par la presse et par les
       médias comme le symbole de la soumission des autorités mongoles à la Russie. Cette
       conclusion est partiellement inexacte étant donné le déroulement de l’affaire. Les
       autorités russes ont certes mis en place une pression politique importante pour forcer
       les autorités mongoles à accepter la mise en place d’une coopération plus poussée avec
       les autorités russes, mais le texte adopté par les autorités mongoles en juillet 2009 est
       contraire aux demandes russes. En effet, la loi sur l’énergie nucléaire fait de tous les
       gisements d’uranium des gisements d’importance stratégique pour la Mongolie. Il
       accorde également à l’État le droit d’acquérir gratuitement 51 % du capital de
       l’entreprise qui exploite un gisement d’uranium si des fonds publics ont été utilisés
       pour l’exploration de ce gisement, ce qui est le cas pour Dornod. L’adoption de cette
       loi permet donc à la Mongolie de s’assurer d’un contrôle majoritaire sur l’entreprise
       qui exploitera le gisement de Dornod. Cet élément a été mal reçu par les autorités
       russes qui avaient insisté auprès de leurs homologues mongols pour le partage du
       capital ne se fasse pas à parts égales (50 : 50), mais pour que la Russie dispose d’une
       part majoritaire dans le capital de l’entreprise conjointe (49 : 51). Cela explique le fait
       qu’un accord n’a été trouvé qu’en décembre 2010 sur les conditions de création de
       l’entreprise conjointe Dornod Uranium LLC alors que sa création avait été actée en
       août 2009 suite à l’accord intergouvernemental signé entre les deux pays. La position
       mongole sur ce dossier n’est donc pas comme une position de soumission, mais la
       résultante d’un positionnement opportuniste qui visait à tirer parti de la volonté de
       réengagement russe pour la mise en place de la stratégie nucléaire définie par l’ancien
       Premier ministre mongol, S. Bayar.


                          2) Khan Resources et la faiblesse de l’État mongol :


              Dès lors, il reste à expliquer le renversement de position apparent des autorités
       mongoles sur le cas Khan Resources. La signature d’un protocole d’accord en janvier
       2010 pour la formation d’une entreprise conjointe avec Khan Resources est en
       contradiction avec l’accord intergouvernemental d’août 2009. Cette attitude tient au
       positionnement différencié adopté par les acteurs du secteur de l’uranium sur la
       question, donc à la fragmentation de l’État mongol. Lors d’un entretien avec un acteur
       mongol qui conseillait le gouvernement dans la procédure d’arbitrage à laquelle il
       devait faire face, celui affirmait :



       1
           Parlement de Mongolie, 16/07/2009.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   195


                    « La première chose qui m’a marqué lorsque j’ai pris le dossier,
                    c’est l’absence totale de coordination entre les institutions
                    gouvernementales. Chacune travaillait dans son coin et il n’y
                    avait aucune logique d’ensemble, aucune coopération, aucune
                    discussion entre ces agences. Pour les grandes décisions, il peut y
                    avoir des arbitrages au niveau du Premier ministre, mais pour le
                    reste chacun fait comme il l’entend … Ça m’a vraiment marqué
                    quand j’ai pris le dossier »1.


              L’ensemble de la stratégie de réengagement russe s’est basée sur le tissage de
       liens privilégiés avec l’agence à l’énergie nucléaire mongole (NEA). Cette approche
       était cohérente puisque la loi de 2009 faisait à l’époque de cette agence le décideur-clé
       en matière nucléaire. De plus, elle bénéficiait d’une légitimité politique forte, puisque
       directement placée sous l’autorité du Premier ministre. L’année 2009 a cependant été
       marquée par une refonte complète du cadre législatif encadrant les activités uranifères
       en Mongolie. La création de l’entreprise d’Etat MonAtom participait à cette
       restructuration. Néanmoins, un conflit a rapidement vu le jour entre le directeur de
       MonAtom et le directeur de l’agence à l’énergie nucléaire. Le premier souhaitait
       renforcer la position de son entreprise pour en faire, comme initialement prévu, un
       équivalent mongol de RosAtom. Ce conflit larvé entre les deux institutions du secteur
       nucléaire en Mongolie explique la signature surprise d’un protocole d’accord entre
       MonAtom et Khan Resources au mois de janvier. Il explique également pourquoi cet
       accord a été combattu par l’agence à l’énergie nucléaire qui s’est empressée de
       suspendre les licences détenues par Khan Resources, rendant par conséquent, l’accord
       signé caduc. Le renvoi des directeurs des deux institutions, S. Enkhbat pour la NEA et
       R. Badamdamdin pour MonAtom en 2011 et 2012 témoigne des difficultés
       rencontrées par les deux hommes dans l’exercice de leurs fonctions. L’opposition
       entre ces deux acteurs résultait d’une opposition institutionnelle, mais aussi d’une
       opposition politique2. Ainsi, le directeur de MonAtom, R. Badamdamdin, était
       membre du Parti démocrate, député entre 1996 et 2000 et entre 2004 et 2008. S.
       Enkhbat, directeur de l’agence, était pour sa part proche du Parti populaire et, à la
       différence de R. Badamdamdin, un expert reconnut du secteur de l’uranium.
               Outre ce premier moment qui permet d’illustrer le manque de cohérence de
       l’action de l’État mongol, il convient également de mentionner un second moment lors
       duquel les autorités mongoles ont également eu du mal à afficher une position
       uniforme. Après la condamnation de la Mongolie par le tribunal arbitral à verser 100
       millions de dollars d’indemnités à Khan Resources, le Premier ministre mongol, Ch.
       Saikhanbileg, a affirmé à la fin du mois de juin 2015 que la Mongolie paierait à
       l’entreprise la somme due. Cette position visait à rassurer les investisseurs sur
       l’attitude de la Mongolie à leur égard alors que le Premier ministre effectuait une
       tournée à l’étranger pour tenter de profiter du momentum généré par la signature de
       l’accord de Dubaï sur le projet de mine géante d’Oyu Tolgoi et pour attirer davantage
       d’investissements en Mongolie. Cependant, quelques jours plus tard, les autorités
       mongoles, notamment le ministère des finances, ont décidé de faire appel de la
       décision du tribunal d’arbitrage international, contrairement à ce qu’avait initialement
       annoncé le Premier ministre. Cette décision a finalement permis à l’État mongol de

       1
           Entretien, anonyme, 22/06/2016.
       2
           Entretien, anonyme, 22/06/2016.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   196


       faire baisser le montant de l’indemnité à accorder à l’entreprise de 100 à 70 millions
       de dollars. Elle a cependant mis à mal la crédibilité de la parole des autorités mongoles
       auprès des investisseurs et a parasité la campagne de séduction que le Premier ministre
       tentait alors de mettre en œuvre. Cette incohérence peut s’expliquer par deux
       éléments : soit le Premier ministre a voulu faire un effet d’annonce qui était précipité
       et sur lequel il est ensuite revenu, soit son avis n’a pas été suivi par ses services et par
       les membres de son gouvernement, notamment le ministère des finances. Les
       entretiens menés n’ont pas permis d’apporter de réponse définitive à cette question.
       Celle-ci offre néanmoins un nouvel exemple de la faiblesse de l’État mongol et de la
       difficulté de ce dernier à garantir la cohérence des parties qui le composent et des
       politiques publiques qu’il met en œuvre.


                     3) Khan Resources, un symbole de la faiblesse du Premier
                     ministre.


              Ces deux exemples à l’intérieur de l’étude de cas de Khan Resources posent
       systématiquement la question des pouvoirs d’arbitrage dont dispose le Premier
       ministre. Dans le Premier cas, la politique nucléaire initiée par le Premier ministre
       aurait permettre de mettre en cohérence l’action menée par l’Agence à l’énergie
       nucléaire et l’entreprise Monatom. Dans le second cas, la prise de parole publique du
       Premier ministre aurait dû servir d’arbitrage et s’imposer aux autres acteurs. Ces deux
       cas mettent donc en évidence une faiblesse de l’État, mais aussi plus spécifiquement
       une faiblesse du Premier ministre dans le système politique mongol et les difficultés
       qu’éprouve ce dernier à garantir la cohérence de l’action gouvernementale. Cette
       relative faiblesse du Premier ministre dans le système politique mongol s’explique par
       trois facteurs principaux : le processus de nomination des ministres, le fait que les
       ministres conservent leur siège de parlementaire après leur nomination et le contexte
       politique dans lequel le gouvernement s’insère.
              Sur le premier point, la Mongolie présente le système politique mongol présente
       la particularité d’avoir progressivement évolué d’un régime semi-présidentiel à un
       régime parlementaire depuis 1990. Dans ce contexte, les pouvoirs du Parlement sont
       très importants. C’est le Parlement qui élit le Premier ministre et qui peut le destituer.
       Le Premier ministre qui est élu est alors chargé de former le gouvernement et de
       proposer sa composition aux parlementaires. Néanmoins, plutôt que de voter sur
       l’ensemble de la composition du gouvernement, les parlementaires examinent
       successivement les candidatures de l’ensemble des candidats proposés par le Premier
       ministre et vote sur chacun des candidats. Dans ce cadre, la légitimité des ministres est
       très importante puisqu’ils sont directement élus par l’assemblée. Leur légitimité est
       donc quasiment aussi élevée que celle du Premier ministre. Cette première
       caractéristique se combine à une seconde qui a trait cette fois-ci au processus de
       destitution des ministres. À l’instar de la procédure de nomination, les Parlementaires
       ont longtemps pu proposer des motions de défiance contre certains membres du
       gouvernement. Cette particularité permettait aux parlementaires de révoquer certains
       ministres sans pour autant faire tomber l’ensemble du gouvernement. Cette procédure




Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   197


       a finalement été invalidée par la Cour constitutionnelle à l’automne 2015 1. La Cour a
       estimé que seul le Premier ministre pouvait proposer aux parlementaires le renvoi d’un
       membre de son gouvernement et que les Parlementaires ne peuvent, de leur initiative,
       proposer une motion de défiance qui vie uniquement le Premier ministre. Cette
       décision devrait faciliter à terme l’action du gouvernement et le rendre moins
       vulnérable face aux aléas de la vie parlementaire mongole. Cette caractéristique joue
       en tout cas un rôle clé dans les difficultés qu’éprouve le Premier ministre à rendre des
       arbitrages clairs, face à des ministres qui disposent d’une légitimité importante du fait
       de leur élection par les parlementaires.
              Cette première caractéristique se combine à une seconde qui voit les
       parlementaires conserver leur siège au Parlement après leur nomination au
       gouvernement. À cette caractéristique s’ajoute la petite taille du Parlement, composé
       de seulement 76 membres. Celle-ci garantit aux ministres de disposer d’une légitimité
       populaire similaire à celle dont dispose le Premier ministre. Si ces derniers sont des
       personnalités influentes au sein de leur parti, ils disposent d’un poids politique très
       important qui peut éventuellement leur permettre de faire tomber le Premier ministre si
       leurs avis et leurs intérêts ne sont pas pris en compte. Dans ce contexte, la capacité du
       Premier ministre à rendre des arbitrages et à les imposer à l’ensemble des membres de
       son gouvernement est d’autant plus limitée.
             Troisième caractéristique, le contexte politique joue également un rôle clé dans
       la capacité du Premier ministre à rendre des arbitrages clés. Les élections mongoles
       peuvent parfois conduire à la constitution de majorité restreinte qui peut se traduire par
       la formation de gouvernement de coalition nationale [2004 – 2008 ; 2008 – 2012 ;
       2012 – 2016]. La composition du gouvernement et la nomination des directeurs des
       agences gouvernementales et des directeurs des entreprises publiques résultent alors
       d’un compromis entre les composantes de la majorité. Dans ce contexte, les pouvoirs
       d’arbitrage du Premier ministre sont très limités et sa capacité d’imposer ses choix aux
       ministres de son gouvernement qui ne sont pas issus de son parti est faible. Un conflit
       ouvert risque en effet de provoquer la chute du gouvernement, caractéristique qui
       limite d’autant la capacité du Premier ministre à assurer la cohérence de l’action des
       membres de son gouvernement.
              La quatrième est dernière caractéristique qui doit être avancée pour expliquer la
       faiblesse du Premier ministre et plus généralement la faiblesse de l’État en Mongolie
       renvoie à la question de la marchandisation des positions administratives, évoquée
       dans le précédent paragraphe. Cette marchandisation, difficilement vérifiable faute de
       données ouvertes sur la question, conduit les acteurs politiques ou administratifs à
       acheter leur position. Dès lors, si une position a été achetée, l’autorité du Premier
       ministre sur les détenteurs de ces postes se trouve donc très faible. Cela pose de plus la
       question de possibles actes de corruption qui permettrait à l’acteur de valoriser
       l’investissement auquel il a consenti lorsqu’il a choisi de payer pour occuper telle ou
       telle position administrative. Faute de transparence, l’action et la cohérence du
       gouvernement en sont encore plus affaiblies dans la mesure ou telle ou telle position
       adoptée par un acteur, si elle rentre en contradiction avec la position affichée
       officiellement par le gouvernement, peut également être expliquée par un possible
       élément de corruption sur lequel il est très difficile de collecter des données. Cette
       quatrième caractéristique ne doit donc pas être considérée comme un résultat dans le

       1
         Үндэсний Шуудан, 11/09/2015, "Ерөнхий сайд засгийн газрын гишүүдээ өөрөө
       томилж, өөрөө огцруулна", №173.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   198


       cadre de cette thèse, mais comme une simple hypothèse. Celle-ci est difficilement
       démontrable, mais apparaît en tout cas cohérente avec le schéma général dans lequel
       elle s’inscrit.
              Cette faiblesse du Premier ministre, combinée aux quatre éléments
       précédemment mentionnés, le prive des pouvoirs d’arbitrage qui sont normalement
       attachés à cette fonction. Cela limite par conséquent d’autant sa capacité à assurer la
       cohérence de l’action gouvernementale et plus largement la cohérence de l’action de
       l’État. Cette faiblesse trouve une incarnation concrète dans les deux exemples
       mentionnés à l’intérieur du cas Khan Resources. Sur le premier, les positions
       différentes adoptées par l’Agence à l’énergie nucléaire et l’entreprise Monatom
       s’expliquent notamment par l’opposition politique qui opposait les dirigeants de ces
       deux institutions. Dans le cas de la décision de payer ou non l’indemnité due à
       l’entreprise Khan Resources, le Premier ministre, Ch. Saikhanbileg, était issu du Parti
       démocrate alors que le ministère des finances était occupé par, J. Erdenebat, pour sa
       part membre du Parti populaire. Si le poids du facteur politique n’a pas pu être vérifié,
       cette hypothèse apparaît néanmoins crédible pour expliquer le renforcement de la
       position mongole sur cette question.
              L’analyse du cas de Khan Resources permet d’offrir un exemple concret de la
       faiblesse de l’État mongol. Ce cas est d’autant plus intéressant qu’il permet d’illustrer
       les deux aspects de cette faiblesse. Sur le plan interne, l’État a été incapable d’assurer
       la cohérence des politiques mises en œuvre et de coordonner l’action de ses parties
       prenantes. Cette faiblesse interne a conduit les autorités mongoles à adopter des
       positions contradictoires. Celles-ci renvoient indirectement à la faiblesse externe de
       l’État puisque ce dernier, du fait de ces divisions internes, s’est trouvé incapable de
       mettre en œuvre sa politique et de l’imposer aux acteurs du secteur. Au contraire, les
       divisions internes des autorités mongoles sur le sujet ont ouvert la voie à une lutte
       d’influence extérieure, entre les ambitions chinoises et russes sur les ressources
       uranifères mongoles. Cette situation a progressivement conduit à l’échec les ambitions
       mongoles dans le domaine de l’uranium en gelant le processus qui aurait dû conduire à
       un développement du gisement alors même que le contexte de marché restait
       favorable. Cette faiblesse de l’État mongol a également eu des conséquences
       financières importantes puisque la Mongolie a dû indemniser l’entreprise Khan
       Resources à hauteur de 70 millions de dollars. Cette affaire a de plus affecté
       durablement l’image de la Mongolie auprès des investisseurs. Ainsi toute la stratégie
       mongole qui a été compromise. Ce conflit interne sur lequel est venue se greffer une
       rivalité externe offre un exemple concret de la faiblesse de l’État mongol et de ses
       conséquences.




Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   199


                                                              *
                                                          *       *




              Ce chapitre a permis de s'interroger sur le rôle que l’État mongol est susceptible
       de jouer pour participer à la mise en place d’une stratégie de développement. Dans ce
       cadre, l’approche a permis de mettre en évidence les changements profonds qui ont
       affecté l’État mongol après la transition et la difficulté éprouvée par les autorités
       mongoles à sortir d’une structure bureaucratique de type soviétique pour construire
       une nouvelle structure administrative, adaptée aux ressources dont dispose le pays et
       qui permette au peuple mongol de prendre et de mettre en œuvre les décisions qui le
       concernent, autrement dit d’exercer sa nouvelle souveraineté. Cette reconstruction des
       institutions publiques se sont tout d’abord traduit par une déflation importante de la
       taille de l’État dans les années 1990. Cependant, cette évolution, qui a contribué à
       l’affaiblissement de l’État, s’est néanmoins inversée à partir du début des années 2000.
       Les autorités mongoles ont dans ce cadre conduit choisi de renforcer progressivement
       en augmentant le nombre de fonctionnaires. Cette évolution tend à accréditer
       l’hypothèse proposée par les approches sur la « malédiction de la ressource » qui
       affirme que la hausse des revenus publics générée par le développement du secteur
       extractif se traduit notamment par une hausse de la taille de l’État. Cette hausse de
       l’emploi public doit permettre de compenser la destruction de l’emploi industriel
       produit indirectement par le développement du secteur extractif.
               Outre l’examen de cette évolution, ce chapitre a également conduit à l’examen
       de trois variables : la présence d’une institution de pilotage du développement, la
       question de l’autonomie de l’État et celle de sa force ou de sa faiblesse. L’examen de
       la première variable a permis de mettre en évidence une grande instabilité dans
       l’attribution de la fonction de planification en Mongolie. Celle-ci a parfois été confiée
       à un ministère dédié, parfois à un département du ministère des finances ou parfois à
       une agence gouvernementale. Ces variations témoignent du processus d’apprentissage
       que suivent les autorités mongoles et des expérimentations qu’elles peuvent mener sur
       cette question. L’adoption d’une nouvelle loi sur la planification du développement
       économique à la fin de l’année 2015 devrait néanmoins permettre de renforcer la
       capacité de planification de l’État mongol et de la rendre moins dépendante des
       arrangements institutionnels qui doivent la porter.
              Ces premières conclusions renvoient à ceux obtenus dans le cadre de la seconde
       variable sur le niveau d’autonomie de l’État. Ceux-ci mettent en évidence l’existence
       d’un système des dépouilles en vigueur en Mongolie qui se traduit par une forte
       politisation de l’administration et par des changements profonds au sein de
       l’administration à chaque changement politique. Le niveau de politisation de
       l’administration est donc très élevé et à l’inverse son niveau d’autonomie à l’égard des
       partis politiques très faible. Cette situation empêche l’administration d’absorber les
       changements politiques et limite la cohérence de l’action gouvernementale sur la
       longue durée. Elle s’explique par le système démocratique et par la volonté des partis
       politiques de rétribuer leurs soutiens en cas de victoire.




Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   200


              Cette situation affaiblit fortement l’État comme l’a montré l’analyse de la
       troisième variable. L’État mongol est ainsi caractérisé par une faiblesse importante qui
       limite d’autant sa capacité à assurer la cohérence de l’action de l’État. Cette situation
       complique d’autant plus le processus d’apprentissage que suivent les autorités
       mongoles puisqu’il limite d’autant la nature cumulative de ce processus en annulant
       tout ou partie de ce processus d’apprentissage à chaque changement politique.
              Cette étude de l’État en Mongolie et des évolutions connues par ce dernier après
       1990 permet de tirer plusieurs enseignements. Le premier a trait à la difficulté de
       considérer l’État comme un acteur réellement autonome. Le niveau de dépendance de
       l’État aux partis politiques et aux factions qui les constituent fait que la bureaucratie ne
       dispose pas d’une autonomie propre qui lui permettrait de mettre en œuvre une
       politique autonome. À l’inverse, les partis politiques et les factions qui les constituent
       apparaissent comme des acteurs dont l’influence est bien plus élevée et qui doivent
       être considérés.
              Le second enseignement porte sur la capacité très limitée de l’État à influencer
       le développement économique du pays. Les structures mises en place n’ont jamais eu
       une durée de vie suffisamment grande pour leur permettre d’exercer une réelle
       influence. L’adoption à l’automne 2015 du projet de loi sur la planification de la
       politique de développement pourrait permettre de dépasser cette caractéristique, mais
       son adoption est trop récente pour que ses effets puissent être réellement évalués.
              Le dernier point concerne le rapport de l’État aux autres groupes, en particulier
       aux groupes économiques. Les études réalisées sur la question montrent que le rapport
       de force entre l’Etat et les grands groupes d’intérêts constitue une variable clé pour
       comprendre le processus de développement connu par un pays 1. Cette étude de cas a
       permis de montrer que l’État mongol se trouvait dans une situation objective de
       faiblesse.
              La combinaison de ces différentes caractéristiques permet de mettre en évidence
       plusieurs différences de fonds avec l’idéal-type de l’État développementaliste présenté
       au début de ce chapitre. L’absence d’une institution de pilotage du développement
       économique qui puisse exercer son action dans le temps constitue un premier élément,
       l’absence d’autonomie de la bureaucratie un second alors que la faiblesse de l’État
       limite d’autant sa capacité à orienter le développement et à maintenir en cohérence
       l’ensemble des politiques publiques qu’il met en œuvre. Si l’État mongol apparaît loin
       de l’idéal-type de l’État développementaliste, il n’est pas non plus possible d’effectuer
       pour le moment un rapprochement avec l’idéal-type de l’État dépendant, également
       présenté au début de ce chapitre. Pour ce faire, il convient d’analyser si l’absence
       d’autonomie de l’État, qui se traduit par une politisation de l’administration, se couple
       à une dépendance à l’égard des grands conglomérats privés qui ont émergé après la
       transition. Le prochain chapitre portera spécifiquement sur cette question afin
       d’évaluer l’influence de ces conglomérats sur le fonctionnement de l’État et la
       contribution que ces derniers peuvent apporter au processus de développement
       mongol.




       1
           D. Kang, 2002.

Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   201


Antoine MAIRE – « La Mongolie, entre dépendance et politiques développementalistes » – Thèse IEP de Paris – 2017   202


             Chapitre 2
Les grands conglomérats en Mongolie




                                      203


204


       Le second chapitre de cette thèse concerne la question des grands conglomérats
privés qui ont vu le jour en Mongolie après la transition et de leur influence sur le
monde politique et économique. La transition économique et politique opérée par la
Mongolie en 1990 s’est traduite par une réorientation de l’économie qui est passée
d’une situation de dépendance à une autre. Après avoir été intégrée au sein du système
d’économie d’amitié mis en place entre les pays du COMECON et avoir été
dépendante de l’économie soviétique, l’économie mongole est aujourd’hui très
dépendante de la Chine. Cette évolution est au cœur du dilemme auquel font
aujourd’hui face les autorités entre une aspiration au développement économique qui
passe, en partie, par une plus grande intégration avec l’économie chinoise et une
volonté d’indépendance qui nécessite, au contraire, une diversification des partenaires
impliqués dans l’économie. L’apparition de ce dilemme en économie libérale renvoie
à une question récurrente abordée par la sociologie du développement : celle de la
place des élites économiques et des grands conglomérats dans la mise en œuvre d’une
stratégie de développement qui permette de préserver la sécurité économique et la
souveraineté politique d’un pays.
       Dans le cas mongol, l’analyse du rôle joué par les élites économiques passera
par l’analyse des grands conglomérats privés qui ont vu le jour après la transition et de
leurs dirigeants. Ces grands conglomérats se sont progressivement constitués grâce à
l’achat d’anciennes propriétés publiques au moment du processus de transition, grâce à
l’achat de licences minières ou encore grâce à leur position d’intermédiaire pour
assurer la revente de produits étrangers sur le marché mongol. Leur émergence résulte
donc du processus de transition puisque la redistribution des positions de rente qu’elle
a provoquée par le biais du processus de privatisation a permis à ces conglomérats de
croître et de se positionner sur des secteurs clés de l’économie mongole. Ces
conglomérats sont aujourd’hui peu nombreux, mais ont procédé à un processus de
diversification de leur portefeuille d’activités qui leur permet d’être présents dans la
plupart des secteurs de l’économie mongole. Ce positionnement permet aux dirigeants
de ces conglomérats d’exercer une influence importante sur le processus de
développement du pays. Il convient donc d’étudier la façon dont ils se sont constitués
et le rôle qu’ils peuvent jouer dans la mise en place d’un processus d’industrialisation
et de développement. En cela, il conviendra notamment de comparer l’action de ces
conglomérats avec celle de leurs homologues japonais ou coréens afin de savoir s’ils
peuvent aussi porter le développement de leur économie nationale. Il conviendra
également de comparer le processus d’émergence de ces conglomérats avec ceux qui
ont émergé dans les pays postsocialistes pour identifier les spécificités du processus de
transition mongol et en quoi ce dernier diverge des autres processus de transition.
       Pour ce qui est de la Mongolie, la question des grands conglomérats n’a été que
rarement étudiée. Certains travaux journalistiques mentionnent l’existence
« d’oligarques », mais l’utilisation de ce terme traduit avant tout une volonté
d’appliquer une grille de lecture russe à une réalité mongole difficile à cerner631. La
portée de ces travaux reste donc très limitée, car ces derniers ne proposent aucun
portrait de la nouvelle élite économique mongole, aucune explication sur les
dynamiques qui ont conduit à sa structuration, et surtout aucun élément sur le rôle de
cette nouvelle élite dans le processus de développement. Ce chapitre entend dès lors
proposer une étude de l’élite économique mongole et des conglomérats qui la portent,



631
      Ch. Orsoo, 15/03/2012.
                                                                                     205


de leur attitude à l’égard du développement et des rapports qu’ils peuvent entretenir
avec le monde politique, mais également avec l’étranger.
       Pour ce faire, il s’agira dans un premier temps de réinscrire cette question dans
le cadre théorique formalisé au début de cette thèse afin de montrer le rôle clé que
jouent les élites économiques, plus spécifiquement les conglomérats, dans le processus
de développement et d’industrialisation que peut connaître un État. Cette réinscription
théorique permettra de dresser un parallèle avec la position des élites économiques et
des grands conglomérats dans les idéal-types de l’État dépendant et de l’État
développementaliste. À partir de là, il sera possible d’identifier un certain nombre de
variables qui permettront de guider l’exploration et l’analyse du cas mongol (1). Dans
un second temps, il s’agira de dresser le portrait de la nouvelle élite économique qui a
vu le jour en Mongolie après la transition et de la place occupée par les grands
conglomérats dans l’économie (2). Cette analyse permettra par la suite d’étudier plus
particulièrement le rapport au monde politique qu’entretiennent ces conglomérats et la
façon dont ceux-ci se constituent (3). Enfin, il conviendra d’examiner les liens qui
unissent ces conglomérats à l’étranger afin de déterminer si ces derniers peuvent
participer au processus de développement ou si au contraire ils peuvent finalement
s’avérer être un obstacle au développement et constituer in fine une menace pour
l’indépendance et la souveraineté du pays (4). Cette analyse permettra également de
tirer des enseignements sur la nature du processus de transition connu par la Mongolie
et sur la façon dont ce dernier diffère par rapport aux processus de transition connus
par les pays postsocialistes.




I - Les élites économiques dans la sociologie du
     développement.




       Comme le cadre théorique dressé au début de cette thèse l’a montré, plusieurs
visions s’opposent sur le rôle que les élites économiques sont amenées à jouer dans le
processus de développement. La combinaison des différentes approches, notamment la
perspective dépendantiste, celle de l’État développementaliste ou même celle de la
capture de l’État, permet de faire ressortir plusieurs variables. Ces approches insistent
tout d’abord sur la nécessité de considérer la structuration du monde économique dans
les pays étudiés et plus particulièrement la place qu’occupent les grands conglomérats
(A). Il s’agit également d’étudier les liens qui unissent ces conglomérats au monde
politique, présentés dans la littérature comme une variable clé pour comprendre les
processus de développement (B). Le dernier aspect à prendre en considération
concerne les rapports qu’entretiennent ces grands conglomérats avec l’étranger et qui
sont souvent présentés comme un élément déterminant pour le positionnement


                                                                                     206


international d’un État et pour les stratégies qu’il peut être amené à mettre en œuvre
pour assurer son développement économique, donc sa souveraineté politique (C).




        A - Structure du monde économique et développement.



       Il est possible de distinguer trois approches concernant les grands conglomérats
privés et leur influence sur le développement économique : les approches
dépendantistes qui insistent sur la spécialisation de ces grands conglomérats ;
l’approche dite développementaliste qui insiste pour sa part sur la taille et l’étendue de
ces groupes et les études réalisées sur les processus de transition qui insiste au
contraire sur le lien intrinsèque qui unit ces grands conglomérats au processus de
privatisation qui a accompagné la transition dans les anciens pays socialistes.
       Les travaux issus de la perspective dépendantiste sont ceux de Paul Baran632,
repris notamment par André Gunder Frank633. L’hypothèse forte qui structure ces
approches se base sur l’idée d’une division de la société en termes de classes sociales.
Cette division existe à l’intérieur des pays développés, mais également à l’intérieur des
pays de la périphérie. La bourgeoisie locale est souvent divisée en deux groupes : un
premier qui regroupe les entreprises qui sont spécialisées dans le commerce, la
bourgeoisie compradore634, et un deuxième qui regroupe celles qui sont spécialisées
dans l’exportation de matières premières, sur lequel ont largement insisté les
approches qui évoquent la dégradation des termes de l’échange635. Cette distinction
apparaît néanmoins peu opérante. La mise à disposition de produits étrangers sur le
marché domestique ou l’exportation de produits primaires non transformés à l’étranger
ne diffèrent que faiblement. Dans les deux cas, le commerce constitue la principale
source de revenus de ces groupes, que ce soit par le biais des importations ou des
exportations. De plus, leur capacité à produire de la valeur ajoutée par le biais de leur
activité est très faible, voire nulle.
       À l’inverse, les approches dites développementalistes ont mis en évidence le
rôle central joué par les grandes entreprises dans le processus de développement636,
qu’il s’agisse des Kereitsu au Japon ou des Chaebol en Corée du Sud. À l’opposé des
groupes compradors identifiés par les approches dépendantistes, ces derniers sont
caractérisés par une forte croissance et une diversification importante de leurs
activités. Cela permet à ces grandes entreprises de créer de la valeur ajoutée dans le
pays, notamment par le biais du développement d’activités industrielles. Ces grands
conglomérats, bien souvent dirigés sur un modèle familial637, diffèrent fortement d’un
pays est-asiatique à l’autre, que ce soit pour leur mode de gestion interne, les rapports
que ces derniers entretiennent avec les filiales qui les composent ou encore pour les

632
    P. Baran, 1967.
633
    A. G. Frank, 1971.
634
    N. Poulantzas, 1974.
635
    R. Prebish, 1950 ; H. Singer, 1950.
636
    M. Woo-Cumings, 1999.
637
    E. Kim, 1997 ; R. Carney, 2016.
                                                                                      207


liens qui les unissent au secteur financier638. Plusieurs traits communs sont cependant
identifiables.
       Le premier concerne la taille très importante de ces groupes et le processus de
diversification qui l’a rendue possible. Cette caractéristique se traduit par une structure
de l’économie nationale où les principaux secteurs d’activités sont concentrés entre un
nombre limité de grands conglomérats639. Le cas coréen en offre un exemple extrême
puisque l’activité économique est concentrée entre les mains de quelques grands
chaebols640. Les secteurs qui sont épargnés sont les secteurs domestiques, non exposés
à la concurrence internationale641, en particulier le petit commerce ou certains services
à la personne.
      Le second trait qui caractérise ces grands groupes concerne la stratégie de
croissance qu’ils ont adoptée. Celle-ci s’est principalement faite par le biais de
l’exportation et de la conquête de marchés étrangers. Cette concentration sur
l’exportation a progressivement rendu possible une montée en gamme des produits de
ces grands conglomérats642.
       La dernière caractéristique de ces groupes est liée aux stratégies de
diversification qui ont été mises en œuvre et qui les ont notamment conduits à
développer des activités dans le domaine de la finance ou encore des médias qui, si
elles ne sont pas forcément profitables sur le plan économique, ont contribué à faire de
ces conglomérats des groupes de pouvoir à part entière643. La structure des entreprises
qui ont vu le jour dans ces pays contraste dès lors fortement avec ce qu’avait cherché à
mettre en évidence la théorie de la dépendance, et constitue une variable importante
qui explique le processus de développement connu par les États dits
développementalistes644.
       Le dernier type de grands conglomérats identifiés dans la littérature concerne les
groupes privés qui ont émergé dans les nouvelles économies de marché ayant vu le
jour dans les anciens pays socialistes. Les études réalisées sur la question montrent que
nombre d’entre eux sont les héritiers des grandes entreprises publiques privatisées au
moment de la transition645. Ces anciennes entreprises publiques sont perçues comme
des sources de rente et comme des investissements sans risque pour les anciennes
élites bureaucratiques de la période socialiste646. Cette caractéristique renvoie au terme
« d’oligarque »647 communément utilisé pour qualifier les élites économiques qui ont
vu le jour dans les anciens pays soviétiques. Ce dernier n’est cependant que rarement
défini, si ce n’est en des termes qui se rapprochent de ceux utilisés pour caractériser un
régime néopatrimonial, concept notamment popularisé dans les études sur certains
pays africains648.



638
    R. Carney, 2016.
639
    G. Hamilton, 1996.
640
    E. Kim, 1997.
641
    G. Hamilton, 1996.
642
    Y. Kim, 2008.
643
    I. Oh, 1999.
644
    M. Woo-Cumings, 1999.
645
    D. Lane, 2000.
646
    F. Bafoil, 2006.
647
    S. Stewart, M. Klein, A. Schmitz, H. H. Schroder, 2012.
648
    Y. A. Fauré, J. F. Médard, 1995.
                                                                                       208


       Les grands conglomérats décrits dans le cadre de ces différentes approches
apparaissent très différents en fonction de l’approche choisie et du contexte dans
lequel elles s’insèrent. Cette diversité incite néanmoins à considérer les formes qu’ont
pu prendre les grands conglomérats en Mongolie après le processus de transition pour
observer si la situation mongole peut se rapprocher de l’une des approches décrites
précédemment. La prise en considération de cette variable, celle de la structure et des
caractéristiques intrinsèques de ces grandes entreprises, apparaît d’autant plus
importante qu’elle conditionne en partie la valeur prise par une autre variable, celle
ayant trait au rapport que ces grands conglomérats entretiennent avec le monde
politique.




        B - Le monde économique face à l’État et à la politique.



      Le rapport au politique apparaît comme l’autre grande variable mobilisée par les
auteurs ayant travaillé sur la question des grands conglomérats et sur leur rôle dans un
processus de développement économique. Sur cet aspect encore, la littérature offre des
approches contrastées.
       Une première conception, développée dans le premier chapitre sur l’État,
consiste à partir du postulat d’une absence d’autonomie de l’État. Ce dernier se trouve
alors sous le contrôle de la classe dominante, en l’occurrence de la bourgeoisie
compradore dont il a été précédemment fait mention. Cette situation conduit à la mise
en place d’une « alliance dépendantiste » au sein de laquelle l’État n’a pas intérêt à
œuvrer à un processus de développement qui risquerait de remettre en cause la
position sociale occupée par la bourgeoisie649. Cette approche, très déterministe, a
cependant été adaptée pour lui permettre de rendre compte des processus de
développement connus par certains pays d’Amérique latine, en particulier le Brésil650.
       Les travaux de Peter Evans ont notamment permis de montrer que la mise en
place d’une stratégie d’industrialisation est possible dans le cas où la bourgeoisie
locale partagerait une même vision développementaliste avec l’État. Ce lien se
matérialise alors concrètement par une situation « d’autonomie enchâssée »651,
évoquée précédemment, et qui assure une coopération implicite entre l’État et les
grands conglomérats locaux dans la mise en œuvre d’une stratégie de développement
et d’industrialisation652. C’est cette « autonomie enchâssée » qui garantit l’implication
des grands conglomérats dans un processus de développement orienté par l’État.
      Cependant, pour qu’une telle configuration puisse voir le jour, celle-ci est bien
souvent dépendante du rapport de force qui oppose les acteurs, notamment de celui qui
oppose les grandes entreprises à l’État. Dans son ouvrage sur le « capitalisme des
copains »653, David C. Kang fait de ce rapport de force la principale variable à

649
    A. G. Frank, 1971.
650
    F. H. Cardoso, E. Faletto, 1969 ; P. Evans, 1979.
651
    P. Evans, 1995.
652
    P. Evans, 1979.
653
    D. Kang, 2002.
                                                                                     209


considérer pour expliquer pourquoi certains pays d’Asie connaissent un
développement plus rapide que d’autres. Son système explicatif est résumé dans le
tableau suivant :


                                                             État
                                            Cohérent                      Fragmenté
         Monde économique




                            Concentré   (1) Otage mutuel            (2) Recherche de rentes




                            Dispersé    (3) État prédateur             (4) Laissez-faire



 Schéma théorique de David C. Kang en fonction du rapport de force existant entre l’État et le monde
                                         économique654.


       Pour qu’un pays puisse connaître un processus de développement efficace, un
rapport de force équilibré entre l’État et le monde économique doit exister. Le cas sud-
coréen est là pour en témoigner. Le poids économique des grands conglomérats les
rendait incontournables pour la mise en œuvre d’une stratégie de développement.
L’État disposait pour sa part d’instruments de coercition, notamment liés à la nature
autoritaire du régime, qui lui permettait au besoin de faire pression sur ces grandes
entreprises655. Dans ce cadre, l’équilibre existant a forcé ces deux parties à coopérer à
un objectif commun plutôt qu’à s’affronter. À l’inverse, si un déséquilibre marque
cette relation, l’État peut se trouver dans une position dominante par rapport à un
secteur privé dispersé. Cela induit le risque de voir les dirigeants de l’Etat tirer parti de
leur position pour s’octroyer certains avantages, sur le modèle des États prédateurs qui
ont pu être observés en Afrique656. Dans le cas contraire, si l’État se trouve dans une
position de faiblesse face à un monde économique très concentré autour d’un petit
nombre de grands conglomérats très puissants, ce sont ces groupes qui vont tenter de
tirer parti de la faiblesse de l’État pour acquérir certaines positions de rentes, suivant
une logique proche de celle décrite dans les approches sur la capture de l’État par les
hommes d’affaires dans les anciens pays soviétiques657. Un équilibre semble donc
nécessaire entre les deux parties pour qu’un processus de développement équilibré
puisse voir le jour.
      Ces études montrent que le rapport au politique constitue une variable
importante pour comprendre la place et le rôle des grands conglomérats dans le
processus de développement. La prise en compte de cet aspect politique renvoie à un
dernier élément à considérer qui porte sur les relations qu’entretient le monde



654
    D. Kang, 2002.
655
    E. Kim, 1997.
656
    P. Evans, 1989.
657
    J. Hellman, D. Kaufmann, septembre 2001.
                                                                                                 210


économique avec l’étranger puisque ces dernières ont une influence forte sur le
positionnement international du pays.




        C - Le monde économique et l’étranger.



       Le rapport que peuvent entretenir les grands conglomérats avec l’étranger n’a
été que peu considéré dans les approches dites de l’État développementaliste, dans
celles sur la capture ou sur la mise en place d’un système néopatrimonial. Ces
approches se sont concentrées sur le mode d’organisation interne des sociétés. À
l’inverse, les approches dépendantistes ont accordé une attention importante à cette
question en en faisant un postulat de base de leur analyse.
       Les approches développementalistes ou néopatrimoniales sont caractérisées par
l’attention qu’elles accordent aux structures de pouvoir internes et elles ne prêtent
qu’une attention relative aux liens qui unissent les systèmes existants à l’international.
Dans le cas des États développementalistes, très peu d’entreprises étrangères sont
présentes dans ces pays658, car les autorités ont fait le choix de favoriser les
producteurs domestiques plutôt que d’avoir recours à des entreprises étrangères, un
trait qui les distingue notamment des régimes autoritaires qui ont pu voir le jour en
Amérique latine659. Les grands conglomérats est-asiatiques considèrent dès lors
l’étranger principalement sous l’angle de la conquête de marchés extérieurs. Celle-ci
débute par la conquête des marchés des pays moins industrialisés qui doit ensuite
permettre une montée en gamme progressive de ces exportations660.
       La situation décrite dans la perspective dépendantiste est radicalement
différente. Dans cette approche, la situation de dépendance s’exerce par le biais des
élites politiques, le précédent chapitre a insisté sur ce point, mais aussi par le biais des
élites économiques locales. À la différence des pays développés, la bourgeoisie qui
tend à voir le jour dans les pays de la périphérie est une bourgeoisie de « guenilles »
(lumpenbourgeoisie)661, c’est-à-dire une bourgeoisie dont la position sociale est
uniquement basée sur le rôle d’intermédiaire qu’elle joue dans l’exploitation des pays
de la périphérie par les pays développés. Les auteurs qui ont travaillé sur cette
question insistent, dans la lignée d’André Gunder Frank, sur la nature marchande de
cette bourgeoisie, parfois qualifiée de bourgeoisie compradore662. Nico Poulantzas la
définit comme « la fraction de la bourgeoisie qui n’a pas de base propre
d’accumulation du capital, qui agit en quelque sorte comme simple « intermédiaire »


658
    A. Amsden, 1989.
659
    C. Johnson, 1982.
660
    A. Amsden, 1989.
661
    Andre Gunder Frank définit en 1971 la « lumpenbourgeoisie » de la façon suivante : « nous
pourrions, dis-je, qualifier cette classe de « lumpen-bourgeoisie » dont les membres sont «
profondément intéressés à nous maintenir dans un état – ou plutôt dans un procès – de retard
misérable, mais dont le commerce extérieur tire tous ses bénéfices », procès que nous
pourrions nommer « lumpen-développement ». » p. 12.
662
    N. Poulantzas, 1974.
                                                                                         211


du capital impérialiste étranger […] et qui est ainsi, du triple point de vue
économique, politique et idéologique, entièrement inféodée au capital étranger »663.
L’intérêt de cette définition est qu’elle se traduit par une opposition entre cette
bourgeoisie compradore et la bourgeoisie nationale des pays du centre dont le pouvoir
vient du processus de développement664. La relation de dépendance qui s’installe sert
donc les intérêts des entreprises multinationales du centre, mais aussi les intérêts de la
bourgeoisie locale qui tire de cette situation sa position de pouvoir. Cela conduit à la
mise en place d’une situation qui a pu être qualifiée « d’alliance dépendantiste » et qui
repose sur une convergence des intérêts de la bourgeoisie du centre, de celle des pays
dépendants et des élites bureaucratiques qui leur sont affiliées.
       Une telle conception a cependant été remise en cause par des auteurs non-
marxistes qui ont affirmé qu’une intégration au capitalisme mondial peut, sous
certaines conditions, conduire à un processus de développement pour les pays de la
périphérie. Les principaux auteurs qui portèrent cette évolution sont notamment
Fernando Henrique Cardoso, Enzo Faletto665 et plus encore Peter Evans qui a réorienté
les études sur le développement en popularisant le concept de « développement
dépendant »666. La modification de la perspective adoptée par ces auteurs se base
notamment sur l’hypothèse qui veut qu’un lien avec des entreprises étrangères puisse
permettre à certains pays de connaître un processus de développement et un début
d’industrialisation. Outre une différence sur les résultats concrets d’une situation de
dépendance pour les pays considérés, cette approche amende également la vision
orthodoxe du rôle des élites économiques dans ce processus de développement. Plutôt
que de postuler que la bourgeoisie locale tire sa force d’une collaboration pleine et
entière avec les entreprises étrangères des pays du centre, les auteurs de cette approche
affirment au contraire qu’il existe un jeu complexe dans les pays de la périphérie qui
implique les élites politico-administratives locales, les élites économiques locales et
les entreprises étrangères. Chaque acteur tente de maximiser ses intérêts dans un jeu
dynamique et évolutif. Ce jeu complexe, qualifié par Peter Evans de « triple
alliance »667, explique le développement et pourquoi un processus d’industrialisation
peut voir le jour dans des pays qui se trouvent pourtant confrontés à une situation de
dépendance objective, c’est-à-dire une situation où le développement économique du
pays est conditionné principalement par les relations économiques qu’il peut entretenir
avec l’extérieur, que ce soit sous la forme d’une dépendance commerciale,
technologique ou encore financière.
       Dans le cadre de ces approches, la question des grands conglomérats et plus
généralement des élites économiques se trouve au cœur de la problématique du
positionnement international d’un État, et des stratégies de développement que ce
dernier peut souhaiter mettre en œuvre. Les approches qui ont vu le jour présentent
cependant des portraits très contrastés de ces grands conglomérats. Il est possible de
résumer les principales caractéristiques des différents modèles évoqués dans le tableau
suivant :




663
    N. Poulantzas, 1974, p. 78.
664
    N. Poulantzas, 1974.
665
    H. Cardoso, E. Faletto, 1969.
666
    P. Evans, 1979.
667
    P. Evans, 1979, p. 11.
                                                                                      212


                            Dépendance            Développementalisme                Capture


                                                   Industrielle avec une
   Structure des      Spécialisation primaire                                 Héritée des anciennes
                                                      diversification
        groupes          ou commerciale                                       entreprises publiques
                                                  horizontale importante


                                                  Équilibre du rapport de       Capture de l’Etat
                                                   force avec un État et      résultant d’un rapport
                        État au service de la
Rapport à l’État                                     des entreprises se       de force déséquilibré
                         classe dominante
                                                    trouvant dans une           entre l’Etat et les
                                                     position de force          groupes d’intérêts


                        Coopération du fait
                        d’une convergence
                                                                                Coopération pour la
       Rapport à         d’intérêts entre la       Conquête de marchés
                                                                                 modernisation de
       l’étranger      bourgeoisie du centre           extérieurs
                                                                              l’ancien capital d’État.
                            et celle de la
                             périphérie.




  Approches théoriques de l’influence des élites et des conglomérats en économie du développement.


      Cette réinscription du rôle des grands conglomérats dans le cadre théorique
formulé au début de cette thèse permet d’identifier trois aspects à considérer dans le
cadre de ce chapitre :
  1) Premièrement, la structure interne des grands conglomérats, le processus qui a
     conduit à leur émergence et la façon dont ceux-ci s’insèrent dans l’économie
     mongole depuis le passage au capitalisme.
  2) Deuxièmement, les liens qui unissent ces grands conglomérats au monde
     politique afin d’identifier le rapport de force qui peut exister en Mongolie entre
     le monde économique et le monde politique.
  3) Troisièmement, les liens qui unissent ces grands conglomérats avec l’étranger
     afin de savoir si les grands conglomérats mongols tirent leur pouvoir de ces
     liens ou alors du processus d’accumulation capitalistique qu’ils ont pu mettre en
     œuvre en Mongolie.
      Ces différents aspects seront examinés successivement dans la suite de ce
chapitre afin de mieux comprendre le rôle des grands conglomérats mongols dans le
processus de développement, donc dans la préservation de l’indépendance et de la
souveraineté du pays.




                                                                                                 213


II - Structure et caractéristiques des grands
      conglomérats mongols.




       L’apparition d’une bourgeoisie en Mongolie est un phénomène relativement
récent qui n’a vu le jour qu’après la révolution démocratique de l’hiver 1989-1990 et
le passage à l’économie de marché. Pendant l’essentiel de son histoire, marquée par le
pastoralisme nomade, la société mongole a été caractérisée par une économie de
subsistance qui, seule, permettait aux hommes d’habiter l’environnement hostile qui
les accueillait668. Cette économie se caractérisait notamment par des échanges avec les
civilisations sédentaires avoisinantes, en particulier chinoise, pour l’acquisition des
produits que les Mongols ne pouvaient se procurer autrement que par le commerce.
Dès lors, que ce soit pendant la période Gengis Khanide669 ou les périodes
postérieures, la question commerciale a toujours revêtu une importance particulière
même si le commerce n’était pas confié à des Mongols, mais à des étrangers.
L’importance du commerce pour la vie des steppes a même conduit certains auteurs à
faire des restrictions commerciales exercées contre les Mongols par les dynasties
chinoises successives un élément explicatif des raides guerriers dont les Mongols
étaient coutumiers et des pillages qui les accompagnaient dans les régions du nord de
la Chine670. Les tentatives de constructions de murailles par les dynasties chinoises
sont là pour en témoigner671.
       L’inclusion de la Mongolie dans l’empire sino-mandchou des Qings entre le
XVIIe et le début du XXe siècle a préservé cette caractéristique en accordant un statut
privilégié à la Mongolie qui devait notamment permettre au pays de se prémunir
contre toute colonisation chinoise672. Le commerce est resté principalement entre les
mains des marchands usuriers chinois qui se sont notamment installés dans les centres
urbains, dans le quartier de Maimaich’en à Ikh Khuree, la future Oulan-Bator673,
nourrissant la rancœur des Mongols674. La révolution nationale de 1911 n’a pas changé
la donne, même si un accroissement de la présence de marchands russes a été notable
au gré du rapprochement entre la Mongolie et la Russie. La création d’une République
populaire en 1924 et l’alignement du pays sur la politique soviétique à la fin des
années 1920 a finalement conduit au retrait des marchands chinois qui ont dès lors
laissé la place à leurs homologues russes, souvent bouriates675. Le choix d’une voie de
développement de type non capitaliste au milieu des années 1920 a empêché


668
    J. Legrand, novembre 2005.
669
    J. Weatherford, 2004.
670
    M. Rossabi, 2014.
671
    J. Lovell, 2007.
672
    C. Bawden, 1968 ; J. Legrand, 1976.
673
    M. Ho-t’ien, 1949.
674
    G. Delaplace, 2010.
675
    Les Bouriates forment une ethnie mongole principalement située sur le territoire de la
République de Bouriatie, dans la Fédération de Russie.
N. Poppe, 1956.
                                                                                      214


l’apparition d’une bourgeoisie détentrice du capital. Celle-ci n’est apparue qu’après la
révolution démocratique de l’hiver 1989/1990 et le passage au capitalisme.
       La mise en place d’un protocole de recherche sur la nouvelle bourgeoisie
mongole se heurte cependant à l’absence de données et de recherches antérieures sur
la question. Les seuls écrits qui abordent la question sont l’article de Tom Ginsburg
sur les élites mongoles676 et quelques articles de presse677. Le premier consacre six
pages aux élites mongoles en partant de l’identification de cinquante-cinq acteurs
représentants de l’élite mongole. En identifiant le poste occupé par ces acteurs, leur
formation, leur date de naissance et leur origine géographique, il a conclu à l’existence
d’une élite divisée en deux catégories : une élite intellectuelle et une élite
technocratique. Son étude n’évoque cependant pas la question des élites économiques.
Deux raisons l’expliquent. D’une part, la méthode de recherche qu’il a adoptée,
principalement basée sur des articles de presse, ne lui a pas réellement permis de faire
ressortir les nouveaux acteurs économiques qui commençaient à émerger à la fin des
années 1990. D’autre part, lorsqu’il a écrit cet article les grands conglomérats mongols
venaient seulement de voir le jour et leur future importance était difficile à imaginer à
l’époque, d’autant plus qu’il existait toujours une séparation nette entre les mondes
politique et économique. Pour ce qui est des travaux journalistiques, ils tendent à
utiliser les grilles de lectures élaborées dans un contexte russe et postsoviétique qui
postulent l’existence d’oligarques en Mongolie678. Ces articles s’apparentent plus à des
témoignages ou à des articles d’opinion, d’autant que le terme « oligarque » reste mal
défini679. Ces articles présentent néanmoins le mérite de poser la question des liens
qu’entretiennent les élites économiques mongoles avec le monde politique.
       La prise en compte de ces articles et de ces éléments permet aussi d’apporter
une précision quant à l’analyse des élites économiques en Mongolie. Beaucoup
d’investisseurs ou de diplomates étrangers présents en Mongolie tendent à rapprocher
les groupes économiques qui se forment autour des « oligarques mongols » de la
question clanique. Dès lors, beaucoup insistent sur la difficulté à rendre compte de la
structure clanique profonde qui traverserait la société mongole et qui, in fine,
expliquerait les regroupements qui peuvent voir le jour. L’adoption de cette grille de
lecture est cependant trompeuse et ne correspond à aucune réalité concrète en
Mongolie. De nombreuses études680 ont mis en évidence la disparition concrète d’une
structure sociale basée sur le clan et les tribus dès le XIIIe siècle et les réformes
d’organisation de l’empire adoptée par Gengis Khan681. Un événement historique
témoigne de l’absence de réalité concrète de la notion de clan. Après la révolution
démocratique et alors que le pays était marqué par une redécouverte d’une « identité
nationale » perçue comme oppressée pendant la période socialiste, les autorités

676
    Tom Ginsburg, 1999, « Nationalism, Elites, and Mongolian rapid transformation », p. 247 à
276, dans S. Kotkin, B. A. Elleman, 1999, Mongolia in the twentieth century, landlocked
cosmopolitan, M. E. Sharpe.
677
    Ch. Orsoo, 15/03/2012, R. Genté, 30/07/2012.
678
     Régis Genté, 30/07/2012, "En Mongolie, le triomphe de l'oligarchie", Le Temps,
http://www.letemps.ch/Page/Uuid/a6dbda02-d9bb-11e1-a40b-
ccc4376b0201/En_Mongolie_le_triomphe_de_loligarchie.
679
     Chimegmaa Orsoo, 15/03/2012, "Qui sont les oligarques mongols ?", Le Monde,
http://www.lemonde.fr/idees/article/2012/03/15/qui-sont-les-oligarques-
mongols_1669002_3232.html.
680
    R. Pop, 2006, A. Sanders, été 2012.
681
    B. Vladimirtsov, 1949.
                                                                                         215


mongoles ont souhaité procéder à une normalisation des patronymes des Mongols en
réintroduisant un nom de clan qui devait in fine servir de nom de famille682. Pour
faciliter ce processus, les autorités mongoles ont proposé une liste de noms de clan
avec leurs origines géographiques basées sur les travaux de l’intellectuel mongol, B.
Rinchen. Malgré cette aide, cette réforme s’est finalement soldée par un échec, la
plupart des Mongols ayant choisi le nom de Borjigin, pour montrer qu’ils descendaient
bien du clan auquel apportait l’empereur Gengis Khan. Cet exemple montre que le
concept de clan ne se base aujourd’hui sur aucune réalité sociale. Ce thème des
« clans », au sens propre du terme, ne sera donc pas abordé dans cette partie. Une
analyse des regroupements politiques et des alliances qui peuvent voir le jour, basé sur
les intérêts plus que sur de supposés liens claniques, sera néanmoins effectuée.
       L’étude de la bourgeoisie mongole et de ses grands conglomérats impose dans
un premier temps d’identifier les acteurs qui sont concernés par ce terme. Elle impose
donc de connaître la structure de l’économie mongole pour pouvoir identifier des
acteurs qui soient représentatifs de cette nouvelle élite économique mongole qui a vu
le jour depuis la révolution démocratique. Pour mener à bien cette recherche, trois
aspects ont été considérés. Dans un premier temps, il s’est agi d’étudier la
structuration du monde économique en Mongolie ainsi que ses principales
caractéristiques. Ce premier temps de recherche a notamment cherché à savoir si
l’activité économique en Mongolie est dispersée683, autrement dit mise en œuvre par
une multitude de petits acteurs dont le poids n’est pas réellement significatif, ou si au
contraire l’activité économique est concentrée autour d’un nombre restreint d’acteurs
dont l’influence sur le fonctionnement de l’économie est importante. Ce premier temps
de recherche a permis de mettre en évidence la concentration de l’activité économique
en Mongolie entre les mains d’un petit nombre de conglomérats privés très diversifiés
(A). Partant de ce constat, un nombre restreint de groupes a été sélectionné pour
effectuer une étude détaillée de ces derniers et pour construire une typologie des
grands conglomérats mongols (B). L’étude de la généalogie de ces conglomérats a
enfin permis de mieux comprendre les processus qui ont conduit à leur structuration et
les facteurs qui expliquent leur réussite (C).




           A - Une économie mongole très concentrée.



       L’étude du paysage économique en Mongolie fait apparaître une dichotomie
importante entre la présence d’un nombre important de petites entreprises et la
présence d’un nombre restreint de grands conglomérats qui dominent l’activité
économique dans le pays. La première difficulté porte ici sur l’estimation réelle du
poids de ces grands conglomérats dans l’économie mongole. Trois approches sont
traditionnellement utilisées par les chercheurs qui ont travaillé sur les cas japonais et




682
      A. Sanders, été 2012.
683
      D. Kang, 2002.
                                                                                     216


coréen684, cas qui offrent également un niveau de concentration important de leur
économie :
      -   L’évaluation du pourcentage de la contribution des grands conglomérats au PIB
          du pays,
      -   L’évaluation de la contribution de ces grands conglomérats à l’emploi dans le
          pays,
      -   La contribution de ces grands conglomérats à l’impôt.
       La première méthode apparaît difficilement opérationnalisable sur le cas mongol
puisque la plupart des grands conglomérats mongols ne sont pas côtés en bourse et
qu’ils maintiennent une relative opacité sur leurs résultats annuels. La seconde
méthode est également difficile à mettre en œuvre dans le contexte mongol. Outre le
fait que les données fournies par les entreprises sur cette thématique sont relativement
peu fiables, les autorités mongoles chargées de la statistique ne fournissent pas
d’échelle statistique suffisamment détaillée pour rendre compte de la structure de
l’emploi en Mongolie en fonction de la taille des entreprises. La statistique mongole
utilise une classification des entreprises en fonction du nombre d’employés qui se base
sur quatre catégories : 1 à 9 employés, 10 à 19 employés, 20 à 49 employés et les
entreprises qui disposent de 50 employés ou plus ce qui rend ces statistiques peu
pertinentes dans le cadre de cette étude. De ce fait, la troisième méthode est la seule
qui apparaît mobilisable en l’état des données disponibles. L’autorité générale de la
taxation a publié en 2011 un classement des cent premiers payeurs de taxes en
Mongolie ainsi que la somme des impôts payés par ces entreprises au cours de
l’année685. Ce classement est actualisé chaque année, mais l’agence de la taxation n’a
révélé les sommes versées chaque année par les entreprises que jusqu’en 2011. Depuis
cette date, l’agence se contente de dresser la liste des plus gros contribuables sans pour
autant préciser la somme versée par ces derniers. Il est donc nécessaire de se contenter
des données de 2011, publiées en 2012, pour se faire une idée générale du niveau de
concentration du monde économique en Mongolie. Les résultats de cette étude sont
combinés dans le tableau suivant :




684
      Eun Mee Kim, 1997 ; Gary Hamilton, 1996.
685
      Agence mongole de la taxation, 30/03/2012.
                                                                                      217


                                                                Part des recettes fiscales de l’État
                                                                         mongol en 2011
                                                  Nombre
                                                                   en milliards de
                                                                                          en %
                                                                       MNT


       100 plus gros payeurs de taxes en
                                                    100               1 561.47            72 %
       Mongolie.

         -     Entreprises étrangères.               20                 219,2            14,0 %

         -     Entreprises d’État.                   13                 46,87             3,0 %

         -     Entreprises           privées         62                725,32            46,5 %
               mongoles

         -     Entreprises conjointes (État           3                526,86            33,7 %
               + partenaire étranger)

         -     Entreprises       conjointes
               (privée mongole + partenaire           2                 43,22             2,8 %
               étranger)
             Autres                                   -                607.24             28 %
       Total                                        100               2 168.71            100 %


                               Structure de l’économie mongole en 2011686.


      Si seules les données de 2011 permettent de comparer l’importance relative de
ces 100 premières entreprises mongoles avec le reste de l’économie, il est néanmoins
possible de comparer le poids relatif de ces acteurs au cours du temps grâce au
classement des 100 entreprises ayant payé le plus de taxes entre 2010 et 2014 publié
par l’agence mongole de la taxation en 2015687. Les résultats qu’il est possible
d’extraire de ce classement sont présentés dans le tableau suivant :




686
      Agence mongole de la taxation, 30/03/2012.
687
      Agence mongole de la taxation, 11/03/2015.
                                                                                                  218


                                                                  Part des recettes fiscales de l’État
                                                   Nombre            mongol entre 2010 et 2014
                                                                 en milliards de MNT             en %


                                                      17                  855,7                 12,0 %
         -      Entreprises étrangères.
                                                      13                  419,7                  5,9 %
         -      Entreprises d’État.
                                                      62                 2 779,0                39, 0 %
         -      Entreprises             privées
                mongoles
                                                       4                 2 622,5                36,8 %
         -      Entreprises conjointes (État
                + partenaire étranger)
                                                       4                  449,5                  6,3 %
         -      Entreprises        conjointes
                (privée       mongole       +
                partenaire étranger)
       100 plus gros payeurs de taxes en              100                7 126.5                100 %
       Mongolie entre 2010 et 2014




             Composition des 100 plus grosses entreprises payeuses de taxes entre 2010 et 2014 688.


       L’élaboration de ces deux tableaux permet de mettre en évidence le poids
respectif de chaque type d’acteur en Mongolie. Ils mettent en évidence le poids
continu des entreprises publiques, ce qui pourrait laisser à penser que l’économie
mongole reste fortement étatisée. Ces statistiques sont cependant trompeuses dans la
mesure où le poids des entreprises étatiques, notamment lorsqu’elles sont alliées à un
partenaire étranger, s’explique principalement par la présence des entreprises
conjointes d’Erdenet et d’Oyu Tolgoi. Erdenet a été fondée au début des années 1980
dans le cadre d’un accord intergouvernemental avec l’Union soviétique et représente à
elle seule 29,4 % des taxes payées sur la période. Pour ce qui est de l’entreprise d’Oyu
Tolgoi, l’État mongol détient 34 % de son capital alors que Rio Tinto dispose pour sa
part d’une participation majoritaire. Elle représente néanmoins 7 % des taxes payées
par ces entreprises sur la période, alors même qu’elle n’a débuté ses opérations qu’au
début de l’été 2013. La présence de ces deux entreprises et leur poids économique
explique donc la part importante des entreprises d’État dans le montant des taxes
payées par les entreprises.
       L’autre enseignement qu’il est possible de tirer de ces deux tableaux a trait au
niveau de concentration relatif du secteur privé en Mongolie. Ainsi, en 2011, 62
entreprises privées mongoles avaient contribué à près du tiers de l'ensemble des
recettes fiscales perçues par les autorités mongoles. Les statistiques présentées ici

688
      Agence mongole de la taxation, 11/03/2015.
                                                                                                         219


semblent d'ailleurs sous-estimer le poids de ces entreprises pour deux raisons.
Premièrement, cela a été mentionné, le poids des recettes fiscales générées par
l'entreprise russo-mongole Erdenet a pour effet de déformer les statistiques et de
réduire logiquement la part relative du secteur privé mongol. Deuxièmement, cette
liste fournie par l’autorité générale de la taxation ne distingue pas entre les entreprises
qui appartiennent à un même conglomérat. À titre d’exemple, le groupe MCS et ses
filiales, dont 12 sont représentées dans ce classement sur la période 2010 – 2014,
représente, lorsque l’on additionne la contribution respective de ses filiales, près de
11,4 % du total des taxes payées par les 100 entreprises mongoles les plus importantes
sur la période. Ainsi, le niveau de concentration du secteur économique est sans doute
sous-estimé et apparaît probablement plus important que cette liste ne le laisse à
penser.
       Une fois la concentration du monde économique mongol mise en évidence se
pose la question de l’identification des principaux conglomérats privés autour desquels
se structure l’économie du pays. L’utilisation du précédent tableau sur la contribution
des entreprises à l’impôt ne permet pas à lui seul d’identifier une liste des principaux
groupes mongols. Partant de là, les principaux conglomérats mongols ont été identifiés
en utilisant deux méthodes : une analyse positionnelle et une analyse
réputationnelle689. Pour ce qui est de la première méthode utilisée, il s’est agi d’utiliser
le classement réalisé par la Chambre de commerce et de l’industrie qui liste depuis
2001 les cents entreprises les plus importantes de Mongolie690 afin de dresser une
première liste des plus gros conglomérats mongols. Cette liste présentait deux
avantages. D’une part, elle est réalisée à partir du croisement de différents indicateurs
et ne se concentre pas uniquement sur le paiement des taxes. Ainsi, la chambre de
commerce prend en compte le montant de taxes payées par une entreprise sur l’année,
son chiffre d'affaires, le nombre d'emplois créés, mais aussi des critères tels que le
niveau de transparence financière de l'entreprise, la mise en place de mesures
anticorruptions ou encore la politique de responsabilité sociale adoptée par cette
entreprise. Si ces critères n’ont pas de rapport direct avec le poids relatif de ces
entreprises dans l’économie mongole, le croisement de ces listes et l’identification des
positions moyennes des entreprises représentées au cours du temps [2001 – 2014]
permet de dresser une première liste des groupes mongols les plus importants sur la
période. C’est cette première liste, constituée à partir d’une analyse positionnelle, qui a
rendu possible la mise en place d’une analyse réputationnelle nécessaire à la
constitution d’une liste plus représentative des principaux groupes économiques
mongols. Cette première liste a en effet été présentée à plusieurs analystes et acteurs
du monde économique en Mongolie qui l’ont amendée en fonction de leur expérience
et opinions personnelles, en modifiant le classement ou en ajoutant d’autres acteurs
que la méthode positionnelle n’avait pas permis de faire ressortir.
       La combinaison de ces deux méthodes a ainsi permis de définir une liste,
relativement exhaustive des trente groupes mongols les plus importants du pays. Il a
été fait le choix de limiter cette liste à seulement trente groupes. D’une part, parce que
le classement annuel réalisé par la Chambre de commerce et de l’industrie de
Mongolie distingue, comme le fait le classement réalisé par l’agence mongole de la
taxation, les filiales appartenant à un même groupe. Lorsque les entreprises présentes

689
  William Genieys, 2011.
690
   Le nombre d’entreprises présentent dans cette liste annuelle est passée de 100 à 150 en
2011 avant de repasser à 100 pour la liste réalisée pour l’année 2014.
Chambre de commerce de l’industrie et du commerce, 17/06/2015.
                                                                                        220


dans ce classement sont rattachées au groupe auxquelles elles appartiennent, le nombre
d’entreprises distinguées dans ce classement diminue de façon logique. La deuxième
raison qui explique ce chiffre a trait au fait que la première étape qui a conduit à la
réalisation de ce classement s’est basée sur la moyenne des positions occupées par ces
groupes au cours du temps. On retrouve ainsi les mêmes entreprises dans la première
partie du classement, même si leur position varie. La deuxième partie se caractérise
pour sa part par une volatilité importante qui réduit d’autant le nombre d’entreprises
susceptibles d’apparaître dans cette liste. La troisième et dernière raison qui explique
ce choix tient au fait qu’une liste plus restreinte aurait conduit à ne pas prendre compte
certains groupes, pourtant jugés importants par les acteurs rencontrés. À l’inverse, une
liste plus étendue aurait significativement alourdi la charge de travail sans pour autant
inclure des groupes jugés très importants par les acteurs rencontrés. En cela,
l’élaboration d’une liste de trente groupes apparaissait comme le meilleur compromis
à adopter pour permettre l’analyse. Cette liste est la suivante :




                       Liste des trente groupes mongols les plus importants
                                                             16.   Bridge
           1.    MCS
                                                             17.   Bishrelt
           2.    Petrovis
                                                             18.   Ochir Undra
           3.    Magnai Trade
                                                             19.   Monpolymet
           4.    Shunkhlai
                                                             20.   Monos
           5.    Tavan Bogd
                                                             21.   Naran
           6.    Nomin
                                                             22.   Ajnai
           7.    Khurd
                                                             23.   New Progress
           8.    Newcom
                                                             24.   BSB
           9.    MAK
                                                             25.   Genco
           10.   Sod Mongol
                                                             26.   Erel
           11.   Altai Holding
                                                             27.   Hera
           12.   Bodi
                                                             28.   Gatsuurt
           13.   Monnis
                                                             29.   Tuushin
           14.   Max
                                                             30.   Oyuni Undraa.
           15.   TDB



                         Les trente groupes mongols les plus importants du pays.


       L’exhaustivité relative de cette liste a été confirmée lors des différents entretiens
qu’il a été possible de réaliser en Mongolie. Elle l’a également été en la comparant à
d’autres classements, notamment le classement des entreprises qui paient le plus de
taxes en Mongolie précédemment mentionné ou encore le classement des cent
hommes les plus fortunés de Mongolie réalisé en 2011 par le magazine Hero691.
       Cette première approche a donc permis de mettre en évidence la concentration
du monde économique mongol et les principaux groupes autour desquels il se
structure. Le niveau de concentration observable permet de rapprocher dans un
premier temps la structure de l’économie mongole de celle qui est observable au Japon


691
      Hero, 2011.
                                                                                        221


avec les Kereitsus ou en Corée du Sud avec les Chaebols. L’identification d’un
nombre restreint de grands conglomérats ne permet cependant pas encore de conclure
quant à la nature de ces groupes, à leur structure et caractéristiques intrinsèques ou
quant au processus qui a conduit à leur émergence et à leur stabilisation après la
transition vers le capitalisme de l’hiver 1989/1990.




       B - Vers une typologie des grands conglomérats mongols.



      La liste des trente plus grands conglomérats précédemment identifiés permet de
bâtir une analyse basée sur un nombre restreint de cas. L’analyse de ces groupes
permet notamment d’étudier la structure de ces grands conglomérats et, in fine, de
savoir si la comparaison avec les groupes coréens et japonais peut, oui ou non, être
approfondie.
       Pour ce faire, il s’est agi d’identifier les principales caractéristiques des trente
conglomérats mongols les plus importants, notamment leur date de création, le nombre
de leurs filiales, les secteurs au sein desquels ils sont actifs et les secteurs d’activités
qui constituent leur principale source de revenus. L’analyse s’est concentrée sur
l’étude des sites internet de ces entreprises, mais aussi sur les différents ouvrages
consacrés à ces grands conglomérats ou à leur dirigeant qu’il a été possible de
consulter en Mongolie692. Lorsque des difficultés sont apparues pour la collecte de
l’information, en particulier pour l’identification des principales sources de revenus de
ces groupes, il a été possible d’interroger les acteurs rencontrés au moment de
l’élaboration de cette liste. Le tableau suivant rend compte des résultats récoltés au
cours de cette étude en identifiant les différents secteurs d’activités dans lesquels ces
groupes sont présents, mais également l’activité la plus rentable qui constitue la
principale source de revenus de ces groupes, qualifiée par certains de « vache à
lait »693, qui finance bien souvent les autres secteurs d’activités, parfois déficitaires.




692
    J. Batsukh, O. Chinzorig, 2007 ; T. Arigbukh, Ch. Munkhbayar, 2008 ; D. Baasanjargal, T.
Bayansan, J. Batsukh, O. Chinzoirg, 2009.
693
    Entretien, Ts. Tumentsogt, Directeur de General Electric Mongolia et président du CEO
Club, 11/11/2014.
                                                                                        222


                                                                      Principale
                  Date de    Nombre
     Nom                                    Secteurs d’activités      source de
                  création   de filiales
                                                                       revenus


                                           Alimentation / Textile /
                                            Minier / Tourisme /
1    MCS           1993          18            Construction /           Minier
                                           Immobilier / Médias /
                                            Conseil / Télécoms
                                              Pétrole / Minier /
                                                                      Services au
2    Petrovis      1996          12        Alimentation / Tourisme
                                                                        minier
                                                  / Finance
     Magnai                                   Pétrole / Minier /      Services au
3                  1994          3
     Trade                                        Transport             minier
                                           Pétrole / Alimentation /   Services au
4    Shunkhlai     1993          20         Commerce / Médias /         minier +
                                             Finance / Télécoms       alimentation
                                             Médias / Finance /
                                              Minier / Textile /
                                                                      Service au
5    Tavan Bogd    1995          23        Construction / Tourisme
                                                                        minier
                                              / Alimentation /
                                                 Commerce
                                            Commerce / Finance /
6    Nomin         1992          20                                   Commerce
                                            Textile / Construction
                                              Alimentation /
                                                                      Services au
7    Khurd         1997          5         Construction / Minier /
                                                                        minier
                                                Commerce
                                           Télécoms / Immobilier /
8    Newcom        1993          7         Éducation / Transport /     Télécom
                                                  Energie
                                             Minier / Finance /
                                           Médias / Agriculture /
9    MAK           1993          10                                     Minier
                                           Transport / Tourisme /
                                               Construction
                                           Pétrole / Construction /   Services au
10   Sod Mongol    1999          12
                                           Tourisme / Agriculture       minier
11   TDB           1990          1                 Finance              Finance
                                            Tourisme / Finance /
                                           Immobilier / Télécoms /
12   Altai         1991          14                                    Télécom
                                            Textile / Commerce /
                                                   Médias
                                            Finance / Immobilier /
13   Bodi          1993          18                                     Finance
                                             Commerce / Médias
                                           Finance / Immobilier /
                                                                      Services au
14   Monnis        1997          11          Énergie / Minier /
                                                                        minier
                                           Transport / Commerce
15   Max           1992          11            Alimentation /         Commerce
                                                                                     223


                                               Commerce / Finance /
                                                    Minier
                                                Commerce / Minier /
16   Bridge           1991           8                                       Commerce
                                                   Construction
                                                   Immobilier /
                                                  Alimentation /
17   Bishrelt         1993          14                                       Commerce
                                              Pharmacie / Commerce /
                                                     Finance
                                                  Minier / Énergie /        Services au
18   Ochir Undra      2000           6
                                                   Construction               minier
                                                  Minier / Finance /
19   Monpolymet       1992           4             Construction /             Minier
                                                   Alimentation
                                                Pharmacie / Médias /
20   Monos            1990           6          Finance / Education /        Commerce
                                                     Commerce
                                                    Commerce /
                                                  Alimentation /
21   Naran            1990          30                                       Commerce
                                               Construction / Médias /
                                                    Immobilier
                                                Minier / Transport /
22   Ajnai            1992          14                                        Minier
                                              Construction / Tourisme
     New                                          Construction /
23                    2000           8                                      Construction
     Progress                                   Commerce / Énergie
                                                  Informatique /
24   BSB              1991           8                                       Commerce
                                                Commerce / Finance
                                               Minier / Commerce /
                                                  Construction /
25   Genco            1992          15                                      Alimentation
                                              Alimentation / Tourisme
                                               / Médias / Éducation
                                              Finance / Construction /
26   Erel             2003          13        Immobilier / Education /      Construction
                                                Commerce / Finance
                                               Minier / Construction /
                                                                            Services au
27   Hera             2003           6        Immobilier / Transport /
                                                                              minier
                                                      Finance
                                               Minier / Construction,
28   Gatsuurt         1992          13          Médias / Éducation /          Minier
                                               Tourisme / Agriculture
                                               Transport / Tourisme /
29   Tuushin          1990           ?                                       Transport
                                               Construction / Finance
     Oyuni                                      Minier / Immobilier /       Services au
30                    1992           7
     Undraa                                      Médias / Finances            minier


                Structure des trente groupes mongols les plus importants.



                                                                                           224


        Ce tableau permet de tirer plusieurs enseignements quant à la structuration des
grands conglomérats mongols et au mode de fonctionnement de ces derniers. Le
premier enseignement porte sur le processus de diversification économique qu’ont
choisi d’adopter ces groupes. La plupart de ces derniers ne limitent pas leur activité à
un secteur de prédilection, mais se diversifient dans les domaines de la construction,
du commerce, du tourisme, des médias ou encore de la finance. Ce choix, commun à
tous les conglomérats mongols, traduit une volonté de diversification horizontale de
leurs activités plus qu’une volonté de spécialisation ou de diversification verticale. Ce
choix n’empêche cependant pas les grands conglomérats mongols d’être très
dépendants d’un secteur particulier694, listés dans le tableau. Le ralentissement
économique que connaît actuellement la Mongolie témoigne de cet état de fait
puisqu’un grand nombre de groupes sont aujourd’hui contraints de vendre certaines de
leurs filiales les moins rentables pour se concentrer sur leur cœur de métier. À titre
d’exemple, le groupe Newcom voit l’essentiel de ses revenus générés par son activité
dans le secteur des télécoms, grâce à l’entreprise Mobicom. Les revenus générés par
cette entreprise ont permis au groupe de diversifier ses activités et d’investir
notamment dans un parc éolien, à Salkhit, ou encore dans une compagnie aérienne,
Eznis. Le ralentissement économique695 et la concurrence accrue à laquelle doit faire
face le groupe dans le domaine des télécoms, qui a réduit ses marges, l’ont cependant
conduit à suspendre ses activités dans le domaine aérien. Ce retour des grands
conglomérats mongols à leur cœur de métier est observable actuellement alors que le
ralentissement de la croissance économique met en évidence les choix, parfois
hasardeux, qu’ils ont réalisés pour la diversification de leurs activités. Un spécialiste,
fin connaisseur du monde économique, mais ayant souhaité rester anonyme, affirme
ainsi :


        « Le problème de Newcom, c’est qu’ils ont mal géré leur processus
        de diversification. Le directeur du groupe, un ingénieur, avait envie
        de créer une compagnie aérienne Eznis, c’était l’un de ses rêves
        d’enfance. Le problème, c’est que cela était très risqué. L'autre
        exemple de l'échec de leur processus de diversification, c'est
        l'investissement dans la ferme éolienne de Salkhit. C'est un projet qui
        aurait dû s'inscrire dans un programme de responsabilité sociale de
        l'entreprise, car, le problème, c'est que n'est pas rentable
        économiquement. [...] L’un des meilleurs exemples de la mauvaise
        gestion du groupe, c’est le nombre de changements de directeur
        exécutif qu’il y a pu avoir depuis 2007. Ils ont nommé un étranger
        récemment, c'était le bon choix, mais le problème c'est qu'ils l'ont
        limogé parce qu'il voulait abandonner les projets de l'entreprise
        dans le domaine aérien »696.


      Un haut niveau de diversification apparaît ainsi comme une caractéristique
partagée par l’ensemble des grands conglomérats mongols. Ce niveau de

694
    Entretien, Ts. Tumentsogt, directeur de General Electric Mongolie et président du CEO
Club, 11/11/2014.
695
    Alors que la croissance économique était de 17,5 % en 2011, elle ne devrait être que de 6 %
en 2014.
696
    Entretien, anonyme, novembre 2014.
                                                                                           225


diversification repose sur la création de filiales qui sont principalement détenues par la
société mère. Certains projets qui ont vu le jour sont le fruit de la coopération entre
plusieurs grands conglomérats, comme la station de ski d’Oulan-Bator, Sky Resort,
détenue par le groupe MCS (35,22 %), le groupe Petrovis (26,41 %) le groupe Skytel
(11,96 %) et l'entreprise américaine Kerri Group (26,41 %). Ce type de partenariat
reste cependant rare et la plupart des groupes et de leurs filiales sont construits sur une
relation pyramidale qui unit les filiales au groupe et à son fondateur.
       Une analyse plus spécifique du type d’activités mises en œuvre par ces groupes,
plus exactement du type d’activité qui produit l’essentiel des revenus de ces groupes,
permet pour sa part de faire ressortir des traits communs aux principaux groupes
mongols et d’élaborer une typologie de ces grands conglomérats privés. Deux grandes
catégories sont identifiables : les groupes qui se sont développés grâce ou à cause du
développement du secteur minier en Mongolie et les groupes qui se sont développés
hors de ce secteur. À l’intérieur de ces deux catégories principales, il est également
possible d’opérer une double distinction. Pour ce qui est des groupes dont l’activité
principale est liée au secteur minier, il est nécessaire de distinguer entre les groupes
qui procèdent directement à de l’exploitation minière et ceux qui se contentent de
vendre des services ou des machines aux entreprises minières présentent dans le pays.
Pour ce qui est des groupes qui se sont développés hors du secteur minier, une
distinction est également opérable entre les groupes qui procèdent principalement à
l’exportation et à la revente de produits étrangers sur le sol mongol et ceux qui
produisent sur des secteurs de niche, notamment à partir de l’ancien appareil de
production installé durant la période socialiste. C’est notamment le cas de Genco grâce
à Talkh Shikher dans le secteur de l’alimentation.
      La typologie des grands conglomérats mongols ainsi élaborée peut-être
schématisée de la façon suivante et les grands conglomérats rattachés à l’une des
quatre catégories suivantes :




                                                                                       226


                     Typologie des principaux conglomérats mongols
                                                                                   Échantillon
  Distinction principale         Distinction secondaire          Exemples
                                                                                   statistique

                                                               MAK, MCS,              5/30
                               (1) Entreprises minières        Monpolymet,
                                                              Gatsuurt, Ajnai       (16,7 %)

 Secteur minier                                               Monnis, Hera,
                                                             Petrovis, Magnai
                               (2) Pourvoyeurs de           Trade, Sod Mongol,        8/30
                                   services aux              Shunkhlai, Oyuni
                                   entreprises minières                             (26,7 %)
                                                              Undraa, Ochir
                                                                  Undraa

                                                               Nomin, BSB,
                               (3) Revente de produits         Tavan Bogd,            9/30
                                   étrangers en               Khurd, Monos,
                                   Mongolie                  Tuushin, Bishrelt,     (30,0 %)
   Commerce                                                    Naran, Max

                                                            Genco, Erel, TDB,
                                                            Altai, Bodi, Bridge,      8/30
                               (4) Secteurs de base           New Progress,         (26,7 %)
                                                                  Newcom


                           Typologie des principaux conglomérats mongols.


       L’élaboration de cette typologie permet de distinguer les principaux groupes
mongols à partir de leur « cœur d’activités ». Sa portée reste limitée, car les
pourvoyeurs de services au secteur minier peuvent bien souvent être comparés aux
entreprises qui opèrent dans le domaine commercial et qui revendent des produits
étrangers en Mongolie. Les importateurs de pétrole ne procèdent pas autrement. C’est
également le cas des groupes mongols chargés de distribuer le matériel minier en
Mongolie qui négocient bien souvent des contrats de distribution exclusifs avec des
fabricants de matériel minier étrangers. C’est notamment le cas du groupe Monnis qui
distribue par exemple les produits Liebherr. Cette classification permet cependant de
confirmer la centralité du secteur minier dans le développement économique, mais
aussi dans la structuration du secteur privé. Ainsi, la moitié des grands conglomérats
recensés sont dépendants du secteur minier qui constitue leur principale source de
revenus, que ce soit par le biais d’une activité minière, par le biais de la vente de
machines nécessaires au développement minier, par la vente d’explosifs ou encore de
carburants. Cela confirme également la fragilité de l’économie mongole face à un
éventuel ralentissement du secteur puisque ce dernier n’affecte pas seulement les
sociétés minières à proprement parler, mais également l’ensemble des sous-traitants et
des fournisseurs de services ou de biens situés en amont ou en aval de la production.
      La construction de cette typologie permet également d’abandonner la
comparaison qui fut un temps envisagé avec les groupes japonais et sud-coréens.
Plusieurs différences sont notables. La première a trait à l’activité de ces groupes. Si
les groupes japonais et sud-coréens sont des groupes industriels, les groupes mongols

                                                                                             227


sont dans leur grande majorité des groupes marchands, des groupes compradors pour
reprendre la terminologie dépendantiste697. Les entreprises minières n’échappent pas
réellement à cette catégorisation, car leur activité se résume souvent à l’extraction et à
la vente de minerais, bien souvent sans que cela n’implique de processus de
transformation. L’autre différence majeure a trait à la question du niveau de
diversification des grands conglomérats mongols. À la différence des groupes japonais
et coréens, le haut niveau de diversification des conglomérats mongols apparaît
largement illusoire puisque leurs sources de revenus proviennent d’un secteur en
particulier qui finance par la suite la stratégie de diversification des groupes dont
l’efficacité reste toutefois limitée.
       Pour mieux comprendre ces grands conglomérats, leur fonctionnement, et pour
identifier les élites économiques, il est également nécessaire de reconstruire la
généalogie de ces grands conglomérats.




          C - Généalogie des grands conglomérats mongols.



       La typologie mise en place pour classifier les grands conglomérats mongols ne
permet pas de comprendre les raisons qui expliquent le développement de ces groupes,
leur installation dans le paysage mongol et le processus de diversification que leurs
dirigeants ont mis en place. Pour comprendre ces processus, il est nécessaire de faire la
généalogie de ces grands conglomérats et des différentes étapes qu’ils ont suivies pour
diversifier leurs activités. Le tableau suivant rend compte de l’histoire des trente
grands conglomérats mongols précédemment sélectionnés. Il se base sur
l’identification de l’activité initiale de ces grands conglomérats mongols sur le
processus de diversification mis en place par leurs dirigeants. Le rôle des processus de
privatisations est également considéré avec la prise en compte pour chacun de ces
groupes d’une possible influence du rachat d’anciennes entreprises publiques dans leur
processus de développement. Les données mobilisées pour réaliser ce tableau sont
issues des mêmes sources que celles utilisées pour la réalisation du tableau précédent.




697
      N. Poulantzas, 1974.
                                                                                      228


                    Année de                                                       Acquisition d’anciennes   Activité principale
    Nom du groupe              Activité initiale   Processus de diversification
                    création                                                       entreprises publiques     actuelle



                                                       1.   Commerce – 1994.
                                                       2.   Alimentation – 1997.
1   MCS             1993       Commerce                3.   Construction – 1998.   Oui (Alimentation)        Minier
                                                       4.   Textile –
                                                       5.   Mine – 2005.


                                                       1. Pétrole – 1996.
2   Petrovis        1996       Pétrole                 2. Commerce – 2000.         Oui (Pétrole)             Pétrole
                                                       3. Minier – 2005.


                                                       1. Pétrole – 1994.
3   Magnai Trade    1994       Pétrole                 2. Commerce – 2002.         -                         Pétrole
                                                       3. Minier – 2005.


                                                       1.   Commerce – 1993.
                                                       2.   Pétrole – 1996.
4   Shunkhlai       1993       Commerce                3.   Alimentation – 2001.   Oui (Alimentation)        Pétrole et alimentation
                                                       4.   Autres – 2010.


5   Tavan Bogd      1995       Commerce                1. Commerce – 1995.         Oui (Textile)             Commerce
                                                       2. Alimentation – 2002.

                                                                                                                                       229


                                    3. Construction – 2005.
                                    4. Textile – 2007.
                                    5. Finance – 2009.


                                    1. Commerce – 1992.
6    Nomin        1992   Commerce   2. Textile – 1999.           Oui (textile)           Commerce
                                    3. Construction – 2009.


                                    1. Commerce – 1997.
7    Khurd        1997   Commerce   2. Minier – 2010.            -                       Commerce
                                    3. Immobilier – 2011.


                                    1.   Commerce – 1993.
                                    2.   Télécoms – 1995.
8    Newcom       1993   Commerce   3.   Énergie – 2005.         -                       Télécoms
                                    4.   Transports – 2006.


                                    1. Minier, or – 1993.
9    MAK          1993   Minier     2. Minier, charbon – 1998.   -                       Minier
                                    3. Minier, cuivre – 2013.


                                    1. Pétrole – 1999.
10   Sod Mongol   1999   Pétrole    2. Divertissement – 2009.    -                       Pétrole


                                    1. Finance – 1990.           Oui (privatisation en
11   TDB          1990   Finance                                                         Finance
                                                                 2002)



                                                                                                    230


                                         2.
                                         3. Commerce – 1990.
12   Altai         1991   Commerce       4. Minier – 1995.                                Télécoms
                                         5. Télécoms – 1999.


                                         1. Commerce – 1993.
13   Bodi          1993   Commerce       2. Finance – 1995.          -                    Finance
                                         3. Construction – 2000.


                                         1. Commerce – 1998.
14   Monnis        1997   Commerce       2. Construction – 2006.     -                    Commerce


                                         1.   Commerce – 1992.
                                         2.   Alimentation – 2006.
15   Max           1992   Commerce       3.   Construction – 2006.   Oui (alimentation)   Commerce
                                         4.   Minier – 2010.


                                         1. Construction – 1993.
16   Bridge        1991   Construction   2. Commerce – 1999.         -                    Commerce


                                         1. Commerce – 1993.
17   Bishrelt      1993   Commerce       2. Finance – 2001.          Oui (Pharmacie)      Commerce
                                         3. Alimentation – 2001.


                                         1. Commerce – 2000.
18   Ochir Undra   2000   Commerce       2. Finance – 2002.          -                    Commerce



                                                                                                     231


                                      3. Minier – 1992.
19   Monpolymet     1992   Minier     4. Alimentation – 2004.     Oui (Minier)         Minier
                                      5. Construction – 2005.

                                      1. Commerce – 1994.
20   Monos          1990   Commerce   2. Pharmacie – 2001.        -                    Commerce
                                      3. Finance – 2013.


                                      1.   Commerce – 1995.
                                      2.   Construction – 2000.
21   Naran          1990   Commerce   3.   Alimentation – 2005.   Oui (Commerce)       Commerce
                                      4.   Médias – 2006.

22   Ajnai          1992   ?                                      Oui (Minier)         Minier

                                      1. Commerce – 2000.
                                      2. Énergie – 2002.          Oui (Énergie,
23   New Progress   2000   Commerce                                                    Construction
                                      3. Construction – 2004.     construction)


                                      1. Commerce – 1991.
24   BSB            1991   Commerce   2. Finance – 2013.                               Commerce


                                      1.   Commerce – 1992.
                                      2.   Alimentation – 1996.
25   Genco          1992   Commerce   3.   Tourisme – 2006.       Oui (Alimentation)   Alimentation
                                      4.   Minier – 2006.
                                      5.   Transport – 2011.




                                                                                                      232


                                                      1. Minier – 1990.
26   Erel           2003   Minier                     2. Construction – 1994.            Oui (construction)   Construction
                                                      3. Finance – 1997.


                                                      1.   Commerce – 2003.
                                                      2.   Alimentation – 2008.
27   Hera           2003   Commerce                   3.   Minier – 2010.                -                    Service au minier
                                                      4.   Construction – 2010.


                                                      1. Minier – 1996.
28   Gatsuurt       1992   Minier                     2. Agriculture – 1997.             -                    Minier
                                                      3. Tourisme – 2004.


                                                      1. Transport – 1990.
29   Tuushin        1990   Transport                  2. Tourisme – 2000.                -                    Transport
                                                      3. Finance – 2002.


                                                      1.   Commerce – 1993.
                                                      2.   Médias – 1995.
30   Oyuni Undraa   1992   Commerce                   3.   Finance – 2009.               -                    Commerce
                                                      4.   Immobilier – 2011.
                                                      5.   Minier – 2011.




                                       Généalogie des trente groupes mongols les plus importants.


                                                                                                                                  233


      Les principaux résultats que permet de tirer cette étude basée sur les trente plus
gros conglomérats mongols sont présentés dans le tableau suivant :


                                                 Noms des groupes               Statistiques


      Secteur d’origine :
                                      MCS, Petrovis, Magnai Trade, Shunkhlai,
                                       Tavan Bogd, Nomin, Khurd, Newcom,
                                      Sod Mongol, Altai, Bodi, Monnis, Max,        22/30
           -   Commerce
                                       Bishrelt, Ochir Undra, Monos, Naran,      (73,3 %)
                                      New Progess, BSB, Hera, Oyuni Undraa,
                                                       Genco
                                                                                   4/30
           -   Minier                    MAK, Monpolymet, Erel, Gatsuurt
                                                                                 (13,3 %)
                                                                                   3/30
           -   Autre                            TDB, Bridge, Tuushin
                                                                                 (10, 0 %)


      Groupes ayant bénéficié des      MCS, Petrovis, Shunkhlai, Tavan Bogd,       15/30
      privatisations pour leur          Nomin, Max, Bishrelt, Monpolymet,
      développement :                    Naran, New Progress, Genco, Erel         (50 %)




                            L’origine des grands conglomérats mongols.


       L’identification du processus qui a conduit à la constitution de ces grands
conglomérats mongols permet de tirer plusieurs enseignements. Le premier est lié au
rôle joué par le processus de privatisation dans la constitution des grands
conglomérats. Les processus de privatisation dans les pays postsoviétiques ont souvent
conduit à une concentration de la richesse entre un nombre restreint d’individus
principalement issus de l’ancien système698. Ce processus d’accaparement des anciens
outils communs de production est également identifiable en Mongolie et semble avoir
joué un rôle important dans le processus de développement des grands conglomérats
mongols. Près de la moitié des grands conglomérats identifiés ont bénéficié des
processus de privatisations pour acquérir d’anciens moyens publics de production. Ce
chiffre est probablement sous-estimé dans la mesure où ce sujet est assez sensible en
Mongolie. Il est cependant délicat d’évaluer la portée réelle du phénomène et la façon
dont les anciennes élites socialistes sont parvenues à utiliser leur position pour
procéder à ces acquisitions. Le phénomène reste relativement récent et c’est déroulé
dans l’opacité. Il est dès lors difficile d’obtenir des données étayées sur le sujet qui
permettrait d’accréditer les nombreuses rumeurs qui circulent encore en Mongolie à ce
propos.
      Deux cas peuvent cependant être analysés pour mieux comprendre comment ce
processus de privatisation s’est déroulé et comment il a favorisé l’émergence des

698
      D. Lane, 2000
                                                                                           234


grands conglomérats mongols. Ces deux cas concernent le groupe Petrovis et le
groupe Newcom.
       Le groupe Petrovis opère principalement dans le domaine des carburants en
procédant à l’importation de pétrole raffiné et en le revendant sur le marché mongol.
Le groupe Petrovis a été fondé par trois personnes J. Oyungerel, Ch. Davaanyam, et D.
Tuya, la femme de Sh. Otgonbileg, l’ancien directeur de l’entreprise russo-mongole
Erdenet. J. Oyungerel a joué un rôle clé au moment de la création de l’entreprise. Née
à Oulan-Bator en 1955, elle travaillait du département d’approvisionnement en
carburant du ministère des transports avant 1990. Après la révolution démocratique,
elle a joué un rôle dans la formation d’une nouvelle entreprise publique, NIC, chargée
par le gouvernement d’assurer la sécurité et la stabilité des approvisionnements du
pays en carburant alors la détérioration des relations avec l’Union soviétique et son
effondrement mettait la Mongolie en difficulté, faute de pouvoir payer les importations
de carburant dont le pays avait besoin à l’époque. Dans ce contexte, elle a été désignée
par le nouveau gouvernement pour présider l’entreprise NIC. Elle a occupé ce poste
jusqu’à la victoire des partis de la mouvance démocrate aux élections législatives de
1996. Renvoyée de son poste, elle a alors choisi de valoriser sa connaissance du
secteur pétrolier pour fonder une nouvelle entreprise privée, Petrovis, chargée de
concurrencer l’entreprise NIC. Petrovis a alors pu bénéficier des contacts et des
réseaux de J. Oyungerel pour s’imposer progressivement comme un acteur clé du
secteur pétrolier en Mongolie. L’entreprise NIC a pâti de ce succès. Finalement, le
retour au pouvoir du Parti populaire et révolutionnaire aux élections législatives de
2000 et les difficultés rencontrées par NIC ont conduit les autorités mongoles à
privatiser l’entreprise. Celle-ci a alors été rachetée par le groupe Petrovis qui a ainsi pu
renforcer son emprise sur le marché mongol.
       L’histoire du groupe Newcom présente des similarités avec le groupe Petrovis.
Newcom a connu une ascension importante dans le domaine des télécoms grâce à la
création de l’entreprise Mobicom, fondée conjointement avec les entreprises
japonaises KDDI et Sumitomo. Le parcours du fondateur du groupe permet de mieux
comprendre les raisons de la réussite du groupe. Il a été fondé par Ts. Boldbaatar. Ce
dernier a étudié en Union soviétique, à l’université des réseaux électriques de
Leningrad. À son retour en Mongolie, il a travaillé au sein du ministère des
communications. Membre du Parti populaire et révolutionnaire, il a été élu au sein du
Grand khural entre 1990 et 1992. Pendant cette période, il a également occupé le poste
de vice-directeur de l’agence des communications. En 1992, le gouvernement a pris la
décision de fonder l’entreprise Telecom Mongolia. Ts. Boldbaatar a été nommé à la
tête de cette nouvelle entreprise. En 1994, après avoir conseillé le nouveau Premier
ministre, P. Jasrai, il a été nommé conseiller économique à l’ambassade de Mongolie
au Japon. Lors de ce séjour, il a développé ses relations avec des partenaires ce qui lui
a permis de former en 1998 l’entreprise Mobicom, qui s’est progressivement imposée
comme un acteur majeur du secteur des télécoms en Mongolie grâce aux financements
et aux technologies apportées par les actionnaires japonais.
       Ces deux exemples présentent des profils similaires. Dans les deux cas, les
fondateurs de ces groupes ont occupé des positions clés dans le secteur dans lequel ils
se sont finalement implantés après la transition. Leur ancienne position leur a permis
d’acquérir une fine connaissance du secteur dans lequel ils se sont implantés et de
développer les réseaux nécessaires au développement de leur activité, notamment avec
l’étranger. Dès lors, leur ancienne position leur a permis d’avoir un avantage important
en termes d’information et d’influence. Ces deux exemples dressent le portrait de la
                                                                                        235


trajectoire de groupes qui ont émergé après la transition et qui ont renforcé leur
position en faisant l’acquisition d’entreprises publiques par la suite. Ces cas ne rendent
par contre pas compte des groupes qui se sont fondés sur l’acquisition d’anciennes
propriétés publiques. Faute d’informations étayées, il est difficile de tirer des
conclusions sur ce processus de privatisation et sur les acteurs qui en ont bénéficié. Il
convient néanmoins de souligner que les dynamiques identifiées dans ces deux cas,
l’avantage en termes d’information et la connaissance du secteur des secteurs ont
probablement également joué un rôle déterminant dans le processus d’acquisition de
ces anciennes propriétés publiques. Il convient également d’évoquer les pratiques de
corruption qui ont sans doute joué rôle clé dans ce processus. Il n’est néanmoins pas
possible de tirer des conclusions définitives sur la place de la corruption dans ce
processus faute de pouvoir baser l’analyse sur des données concrètes et vérifiées.
       Néanmoins, le tableau réalisé sur le processus d’émergence des grands
conglomérats mongols permet de montrer qu’environ la moitié d’entre eux ont
bénéficié du processus de privatisation dans leur croissance. Il apparaît néanmoins que
l’autre moitié n’en a également pas réellement profité. Le fait que les privatisations
n’aient pas bénéficié à plus de groupes s’explique principalement par l’absence d’un
réel développement industriel en Mongolie. Les entreprises qui restent encore
aujourd’hui productives et rentables sont principalement présentes dans le secteur
alimentaire ou dans le secteur de la construction. Le cas de l’entreprise APU qui
produit de l’alcool en Mongolie en est un exemple. L’entreprise a été achetée lors de
sa privatisation par le groupe Shunkhlai et constitue aujourd’hui une source de revenus
importante pour le groupe. C’est également le cas pour le groupe Genco où les usines
de biscuits et de viande achetées au moment de leur privatisation continuent à apporter
au groupe une part substantielle de ses revenus. L’acquisition de ces entreprises a
permis aux nouveaux propriétaires de ces groupes de se positionner sur un secteur peu
concurrentiel, car fortement lié aux habitudes alimentaires des Mongols, et de
s’attribuer ainsi une forme de rente pendant les premières années de la transition, mais
dont les principales caractéristiques perdurent encore aujourd’hui.
       Un autre trait caractéristique apparaît cependant plus nettement à la lecture de ce
tableau : le poids du petit commerce dans l’histoire de ces groupes, mais aussi dans le
parcours personnel des principaux hommes d’affaires autour desquels ils se sont
constitués699. La transition vers la démocratie et l’économie de marché a entraîné une
forte récession économique qui a, par exemple, conduit au rétablissement des tickets
de rationnement. Pour survivre, beaucoup de Mongols ont dû développer une activité
de petit commerce, que ce soit en Mongolie ou à l’étranger 700. Ce « commerce de
valises » préexistait à la révolution démocratique. Nombre d’étudiants mongols qui
partaient étudier à l’étranger l’avaient déjà mis en place durant la période socialiste en
vendant des fourrures et en rapportant en Mongolie certains produits difficiles à se
procurer701. La transition vers la démocratie et l’économie de marché n’a fait que
renforcer ce phénomène. Cette caractéristique se retrouve au niveau de l’histoire des
grands conglomérats mongols qui ont pour près des trois quarts débuté leur activité par
du petit négoce, en revendant des produits étrangers en Mongolie ou en exportant
certains produits mongols à l’étranger, notamment le cachemire. L’histoire des
dirigeants de la plupart des grands conglomérats mongols atteste de cette situation.
Cependant, celle de l’homme d’affaires Kh. Battulga en offre un exemple concret.

699
    J. Batsukh, O. Chinzorig, 2007 ; T. Arigbukh, Ch. Munkhbayar, 2008.
700
    G. Lacaze, 2006.
701
    J. Batsukh, O. Chinzorig, 2007.
                                                                                      236


                      Kh. Battulga, un judoka devenu homme d’affaires
       Kh. Battulga est une célébrité en Mongolie. Né en
1963 à Oulan-Bator, il a été diplômé de l’école des beaux-
arts d’Oulan-Bator. C’est cependant dans le sport que Kh.
Battulga s’est progressivement affirmé en devenant
champion du monde de judo en 1983 et une figure de proue
de l’équipe nationale de Mongolie. Cette carrière sportive lui
a ainsi permis de voyager à de nombreuses reprises à
l’étranger et tirer profit de ces séjours pour pratiquer un
commerce de valises. Il vendait notamment des peaux et des
produits mongols et ramenait différents produits étrangers               Kh. Battulga
pour les écouler sur le marché mongol.
        Au début des années 1990, Kh. Battulga a choisi de partir à l’étranger en
Allemagne. Il s’appuya sur ses connaissances dans le monde du sport pour emprunter de
l’argent et tenter de gagner de l’argent dans le trafic de devises. De retour en Mongolie,
il a alors choisi de quitter le monde du sport pour créer sa propre entreprise avec l’aide
d’amis issus du monde du sport. Il s’est tout d’abord lancé dans le commerce qui le vit
partir en Chine pour acheter des habits et les revendre en Hongrie. Il a par la suite
changé de destination pour développer un commerce transfrontalier entre la Chine, la
Mongolie et la Russie lors duquel il achetait des produits sur le marché chinois pour les
revendre par la suite à Moscou, en s’appuyant toujours sur les connaissances dont il
disposait dans le monde du sport. Malmené par la police russe lors de l’un de ses séjours
à Moscou, il a finalement décidé de rentrer en Mongolie pour fonder sa propre
entreprise Genco, pour General Company. La légende veut que le terme choisi renvoie
en réalité au nom de l’entreprise qui sert de couverture à la mafia dans le film Le
Parrain de Francis Ford Coppola. Sa principale activité consistait alors à l’achat de
caméras et d’appareils photo à Singapour et à la revente de ces derniers sur le marché
chinois. Pour ce faire, Kh. Battulga est parvenu à contourner les droits de douane
importants qui existaient à l’époque en Chine en affirmant que ces produits étaient
destinés au marché mongol, donc en transit.
        Lorsque l’astuce a été découverte et utilisée par de nombreux autres Mongols,
Kh. Battulga a alors décidé de recentrer ses activités sur la Mongolie. Il a notamment
investi dans l’achat de l’ancien hôtel d’Etat Bayangol puis a eu quelques démêlés avec
la justice dans une affaire de contrebande d’alcool qui le conduisit à s’exiler pour
quelques mois à l’étranger. Revenu en Mongolie s’en être inquiété, il a alors décidé
d’investir dans l’achat d’anciennes propriétés publiques, notamment Makh Impex et
Talkh Shikher. Ces deux entreprises, qui constituent aujourd’hui l’essentiel des sources
de revenus du groupe Genco, lui ont par la suite servi à financer certaines tentatives de
diversification, dans le domaine de la finance avec des investissements dans la banque
Capitron et dans la banque d’Oulan-Bator, dans le domaine des médias avec la création
de la chaîne de télévision C1, puis dans le domaine touristique avec la construction d’un
complexe à l’est de la capitale mongole construit autour d’une gigantesque statue à
l’effigie du plus célèbre des empereurs mongols, Gengis Khan.
       Kh. Battulga a également entamé une carrière politique en rejoignant le Parti
démocrate et en devenant député en 2004. Il a été systématiquement réélu depuis cette
date dans l’aimag de naissance de son père, Bayankhongor. Il a également occupé le
poste de ministre des routes, des transports, de la construction et des villes entre 2008 et
2012 avant d'occuper le poste de ministre de l'agriculture et de l'industrie entre 2012 et
2014. Il dirige l'une des factions du Parti démocrate, MoAX.

                                                                                           237


       L’exemple de Kh. Battulga permet de mettre en évidence le fait que c’est avant
tout le développement d’une activité de petit négoce qui a, pour de nombreux groupes,
servi de base au développement des grands conglomérats mongols. Le cas de cet
homme d’affaires illustre également les liens entre les acteurs du milieu du sport et les
conglomérats qui ont vu le jour dans l’espace socialiste après la transition, parfois
impliqués dans des activités criminelles702. Les autres, au profil plus classique, ont
souvent bénéficié de la position qu’ils occupaient dans l’ancienne bureaucratie
socialiste pour tirer parti de l’information dont ils disposaient à l’époque pour acquérir
certains permis miniers ou certaines entreprises publiques sur le point d’être
privatisées. Les exemples qu’il est possible de mentionner sont également nombreux,
allant du groupe MAK dans le domaine minier au groupe Monos dans le domaine
pharmaceutique.
        Partant de ce constat, il est possible de distinguer deux périodes principales dans
le développement des grands conglomérats mongols : une première période qui a vu
l’apparition des grands conglomérats actuels qui sont pour l’écrasante majorité nés
durant la décennie 1990 ; une seconde période qui a vu ses groupes se diversifier,
notamment durant la décennie 2000, et tirer parti du développement économique
important que connaissait le pays grâce à la redécouverte de son potentiel minier
important et aux convoitises qu’il pouvait susciter. L’absence de la question des élites
économiques dans l’étude de T. Ginsburg plaide en faveur d’une telle division703. Si
les élites économiques ne sont pas mentionnées dans cette étude, c’est du fait de la
méthode de recherche utilisée par l’auteur, essentiellement une méthode positionnelle,
mais aussi du fait que le rôle des élites économiques était suffisamment marginal pour
qu’il n’apparaisse pas dans ce type d’étude réalisée à la fin des années 1990. De ce
fait, la seconde phase identifiée est sans doute la plus intéressante à étudier, car c’est
au cours de cette seconde phase que les grands conglomérats mongols se sont
positionnés sur un marché relativement vide pour le saturer progressivement
      . Le processus de diversification mis en place s’apparentait donc en partie à la
conquête de secteurs marchands laissés libres jusque-là et à la constitution de positions
de quasi-rente grâce à la distribution de produits étrangers dont le marché mongol était
dépourvu. L’ouverture récente de plusieurs restaurants KFC en Mongolie par le
groupe Tavan Bogd témoigne de cette diversification des groupes mongols par la
conquête de secteurs de l’économie encore inoccupés, dans ce cas le secteur de la
restauration rapide de type américaine qui restait jusqu’alors absente en Mongolie.
      Se pose cependant la question de la croissance de ces groupes et des choix qu’ils
ont opérés pour passer du statut de petit négociant à celui de grand groupe établi dans
le monde des affaires en Mongolie. Pour le comprendre, il est nécessaire de
comprendre la structure de décision à l’intérieur de ces groupes. Un aspect est ici
central : le rôle du fondateur dans le développement du groupe, fondateur qui continue
bien souvent de diriger le groupe, mais qui entend que le groupe qu’il a fondé continue


702
    Nadège Ragaru a mis en évidence ce phénomène en analysant le parcours de l’homme
d’affaires, Ilija Pavlov, fondateur du conglomérat Multigroup. Le parcours de cet homme
d’affaires présentes de nombreuses similarités avec celui de Kh. Battulga, même si ce dernier
n’était pas lié aux services de sécurité mongols contrairement à son homologue bulgare.
N. Ragaru, 2008.
703
    T. Ginsburg, 1999.
                                                                                         238


à être dirigé par un membre de sa famille, que ce soit un de ses frères, sa femme ou
l’un de ses enfants.
       La très grande majorité des grands conglomérats restent dirigés par les
fondateurs de ces groupes qui disposent d’un rôle prépondérant dans la prise de
décisions stratégiques à l’intérieur des groupes704. Les choix de diversification
erratiques réalisés par le groupe Newcom, précédemment mentionnés, en offrent un
exemple parmi tant d’autres. Le mode de gouvernance de ces groupes tend cependant
à évoluer progressivement. Peu sont cotés en bourse, mais nombreux sont ceux qui ont
entamé un processus de réflexion sur leur gouvernance, notamment avec des
entreprises de conseil étrangères. La mise en place de conseil d’administration tend
d’ailleurs à se généraliser. La composition du conseil d’administration varie en
fonction des groupes. Certains incluent des acteurs étrangers, d’autres non. Un trait
commun reste cependant identifiable, la présence de membres de la famille du
fondateur au sein de ces conseils qui traduit la volonté des fondateurs de ces groupes
de garder le contrôle sur l’évolution du groupe. La jeunesse des principaux dirigeants
économiques mongols leur permet cependant de ne pas avoir à envisager un processus
de transition à court terme. Les principaux dirigeants ont à peine cinquante ans. Pour
les dirigeants plus âgés, le processus de succession traduit un attachement marqué à la
préservation d’un contrôle familial sur le groupe. Le cas du groupe MAK est éclairant
puisqu’il apparaît que le fondateur du groupe, B. Nyamtaishir, procède actuellement
au transfert progressif de la direction du groupe à sa fille, N. Tselmuun. L’importance
des fondateurs dans l’évolution des groupes mongols permet donc de lier fortement
l’étude des élites économiques à celle de l’évolution des grands conglomérats, le
fondateur continuant à jouer un rôle prépondérant dans l’évolution du groupe.
       Une telle approche laisse à penser que la réussite ou l’échec de certaines
stratégies de croissance et de diversification de leurs activités adoptées par les grands
conglomérats serait principalement dépendant des choix plus ou moins avisés qu’ont
pu faire les dirigeants de ces groupes. L’application d’une telle grille de lecture est
cependant trompeuse et sous-estime l’importance des rapports que ces grands
conglomérats et leurs dirigeants ont pu tisser avec le monde politique ou avec des
partenaires étrangers pour assurer leur processus de développement. La prise en
compte de ces deux éléments permet de mieux comprendre les résultats de certains
groupes, mais également les stratégies politiques et internationales que peuvent
développer ces grands conglomérats pour préserver leur position de pouvoir dans le
pays.




704
      Entretiens, novembre 2014.
                                                                                     239


III - Les grands conglomérats mongols et la politique.




       L’étude des grands conglomérats a permis de faire ressortir nombre de leurs
caractéristiques. Une question reste cependant en suspens, d’importance puisqu’elle
sert également de postulat à l’ensemble des articles d’opinion qui traitent de la
question des « oligarques » en Mongolie : celle des rapports qu’entretiennent les
dirigeants de ces grands conglomérats avec le monde politique en général et avec
l’Etat en particulier. L’étude de ces liens reste délicate du fait de la sensibilité du sujet.
Plusieurs aspects méritent cependant d’être mentionnés. Le premier porte sur
l’intensité des liens qui unissent les grands conglomérats mongols aux partis
politiques. Une superposition des mondes économique et politique est facilement
notable en Mongolie. Cet enchâssement prend des formes variées qui dépendent
notamment de l’histoire de ces groupes (A). Se pose cependant la question de ce qui
permet d’expliquer cet enchâssement entre ces deux mondes. Deux aspects doivent ici
être distingués, celui qui a trait au fonctionnement même des grands conglomérats
mongols (C) et celui qui a trait au fonctionnement interne des partis politiques et aux
besoins de financement auxquels sont confrontés ces derniers pour mener leurs
campagnes électorales (B).




          A - Des grands conglomérats mongols très liés au monde
          politique.



      Les liens entre les grands conglomérats mongols et le monde politique est un
objet de discussion récurrent en Mongolie. Cet aspect est perceptible dans les
nombreux articles consacrés à la question dans la presse mongole, mais aussi dans le
fait que les ministres du gouvernement ou les parlementaires voient leur nom
systématiquement associé au nom de l’entreprise à laquelle ils sont liés. C’est le cas
pour l’ancien ministre de la défense, D. Bat-Erdene, qualifié de « Ajnai Bat-Erdene »,
car fondateur du groupe Ajnai, ou de l’ancien ministre des mines, D. Gankhuyag,
qualifé de « Bridge Gankhuyag », car fondateur du groupe Bridge, qui en sont des
exemples révélateurs. D’ailleurs, le classement des cent personnalités les plus riches
de Mongolie établi par le magazine Hero en 2011 laissait apparaître que parmi les cent
personnalités identifiées, vingt se trouvent être des parlementaires705.
      L’approche scientifique de ces liens pose une question de méthode. Pour les
répertorier, il a fallu tenter d’identifier l’ensemble des liens qui unissent les grands
conglomérats aux partis politiques en mobilisant plusieurs variables. La variable
principale se base sur l’identification de liens personnels entre ces groupes et les partis

705
      Hero, 2011.
                                                                                          240


politiques. Ces liens concernent aussi bien les fondateurs de ces grands conglomérats
que des membres de leur famille. Il s’agit de la variable qui a offert le plus de résultats
et qui permet de mettre en évidence l’intensité des liens qui unissent les grands
conglomérats aux partis politiques.
       L’autre variable mobilisée porte sur le financement de campagnes électorales.
Depuis 2008, la législation mongole impose aux partis politiques de rendre public
l’ensemble des financements dont ils ont bénéficié pendant leurs campagnes
électorales. Cette liste distingue les financements accordés par des individus de ceux
accordés par des entreprises. Les résultats qu’ils permettent d’obtenir restent
difficilement exploitables. La dernière variable mobilisée porte sur la question du
logement. La plupart des grands conglomérats mongols ont investi dans le domaine de
l’immobilier, en particulier dans la construction de résidences de luxe au sud de la
capitale, Oulan-Bator, dans une partie de la ville relativement protégée de la
pollution706. Ces variables seront examinées successivement. La récolte des données
nécessaires à la construction de ces variables s’est principalement faite à partir des
archives de presse qu’il a été possible de constituer depuis le début de la recherche.
       La première variable à considérer concerne donc les liens qui unissent les grands
conglomérats mongols, précédemment identifiés, aux partis politiques. La réalisation
de ce tableau s’est faite à partir des archives de presse récoltées depuis le début de
cette thèse, mais aussi à partir des listes des candidats présentés aux différentes
élections, principalement législatives. Ce tableau offre les résultats suivants :




706
      Oulan-Bator est l’une des villes les plus polluées au monde.
                                                                                       241


                                        Parti
       Groupe        Fondateur(s)                              Type de lien
                                       politique



                                                 L’ancien vice-président du groupe, L.
                                                 Enkh-Amgalan, est député du Parti
                                                 populaire (PPM). L’entreprise loge
                   J. Od               PPM     / également un nombre important de
1   MCS
                   J. Odjargal         PDM       députés des deux principaux partis
                                                 mongols dans ses résidences de luxe,
                                                 Bella Vista, situées au sud de la
                                                 capitale Oulan-Bator.



                                                   O. Sodbileg, le fils de D. Tuya, une
                                                   des fondatrices du groupe, est député
                                                   du PPM. La secrétaire générale du
                   J. Oyungerel, Ch.               groupe, D. Enkhchimeg, était pour sa
2   Petrovis       Davaanyam, D.         PPM       part candidate à l’élection législative
                   Tuya                            de 2012 sur la liste du PPM. D. Tuya
                                                   a pour sa part été députée du Parti
                                                   populaire et révolutionnaire entre
                                                   2001 et 2008 et ministre de la santé.




                                                   Le directeur du groupe, B.
                                                   Shinebaatar, a été candidat à
                                                   l’élection législative de 2012 pour le
                                                   Parti démocrate (PDM). Après avoir
3   Magnai Trade   G. Ganzorig          PDM        échoué à se faire élire, il a été
                                                   nommé au poste de secrétaire général
                                                   d’État        au        développement
                                                   économique dans le gouvernement de
                                                   N. Altankhuyag [2012 – 2014].




                                                   Le député G. Batkhuu est l’ancien
4   Shunkhlai      P. Batsaikhan        PDM        président de l’entreprise APU et est
                                                   le cofondateur du groupe Shunkhlai.




                                                   Le fondateur du groupe est proche du
5   Tavan Bogd     Ts. Baatarsaikhan    PDM        Parti démocrate. Il a envisagé
                                                   pendant un temps de présenter sa
                                                   candidature à l’élection législative de
                                                   2012 dans son aimag d’origine, à

                                                                                      242


                                             Khovd.




                                             Le fondateur du groupe, Sh.
                                             Bayarsaikhan, est membre du Parti
                                             populaire. Son nom fut considéré en
6    Nomin        Sh. Bayarsaikhan   PPM     vue de l’élection législative de 2012,
                                             mais finalement non retenu.




                                             Le fondateur du groupe, B.
7    Khurd        B. Choiljilsuren   PPM     Choiljilsuren, est député du parti
                                             populaire depuis 2012.




                                             Ts. Boldbaatar est un ancien
                                             conseiller du Premier ministre Jasrai
                                             entre 1992 et 1996. Cependant,
                                             l’ancien directeur exécutif du groupe,
                                     PPM /   B. Bold, est membre du Parti
8    Newcom       Ts. Boldbaatar
                                     PDM     démocrate et, P. Gankhuyag, l’actuel
                                             gouverneur de l’aimag du Dornogovi
                                             est membre du Parti démocrate et a
                                             occupé le poste de manageur général
                                             du groupe entre 2005 et 2008.




                                             Le fils du fondateur de l’entreprise,
                                             N. Nomtoibayar, est député du PPM.
                                             L’ancien Premier ministre, D.
                                             Sodom, est également conseiller du
9    MAK          B. Nyamtaishir     PPM
                                             directeur de l’entreprise et le
                                             directeur projet est un conseiller du
                                             nouveau président du groupe du PPM
                                             au Parlement, S. Byambatsogt.




                                             Le fondateur du groupe est l’ancien
                                             conseiller de N. Enkhbayar lorsque
10   Sod Mongol   Ts. Anandbazar     PPRM
                                             ce dernier était ministre de la culture
                                             entre 1992 et 1996.




11   TDB          B. Medree          PDM     Le fondateur du groupe, B. Medree, a
                                             été candidat sur la liste du Parti
                                             démocrate à l’élection législative de

                                                                                243


                                         2012. Il est également membre du
                                         conseil national consultatif du parti.




                                         Le fondateur du groupe, S. Batbold,
                                         fut Premier ministre entre 2009 et
12   Altai      S. Batbold         PPM
                                         2012. Il est actuellement député du
                                         PPM.




                D. Bayarsgalan           Deux des fondateurs du groupe, L.
                                         Bold et M. Zorigt, sont députés du
                M. Zorigt                Parti    démocrate.      Les  quatre
13   Bodi                          PDM
                L. Bold                  fondateurs du groupe étaient tous
                                         membres du même syndicat étudiant
                L. Boldkhuyag            lorsqu’ils étaient étudiants.



                                         Le fondateur du groupe, B.
                                         Chuluunbaatar, est membre de la
14   Monnis     B. Chuluunbaatar   PPM
                                         fédération du PPM dans l’aimag de
                                         Sukhbaatar.




                                         Le fondateur du groupe, D.
                                         Ganbaatar, envisagea d’être candidat
                                         pour le Parti populaire lors de
15   Max        D. Ganbaatar       PPM   l’élection législative de 2012 dans
                                         son aimag d’origine de Govi-Altai. Il
                                         serait également proche de l’ancien
                                         Premier ministre, S. Bayar.




                                         Le fondateur du groupe est député du
                                         PDM. Il fut également ministre des
                                         mines entre 2012 et 2014. Ts.
                                         Sedvanchig,       proche    de    D.
16   Bridge     D. Gankhuyag       PDM   Gankhuyag et ancien président du
                                         groupe, a été député du PDM entre
                                         2008 et 2012, mais échoué à être
                                         réélu dans la province de Khuvsgul
                                         lors des élections de 2012.




17   Bishrelt   B. Ariunbold       PPM   La fondatrice du groupe, B.
                                         Undarmaa, la femme de B.
                                         Ariunbold, a été candidate lors des
                                                                           244


                                             élections législatives de 2012 sur la
                                             liste du PPM. Elle était auparavant
                                             vice-ministre de l’éducation, de la
                                             culture et des sciences.




18   Ochir Undra    T. Gantumur         ?                      ?




                                             La fondatrice du groupe, Ts.
                                             Garamjav, est membre du petit
                                             khural du Parti populaire. Elle a
19   Monpolymet     Ts. Garamjav       PPM   également candidate pour le parti à
                                             l’élection législative de 2012 et vice-
                                             ministre des mines et de l’énergie en
                                             2012.




                                             La vice-présidente du groupe, L.
20   Monos          D. Khurelbaatar    PDM   Erdenechimeg, est députée du Parti
                                             démocrate.




                                             Le fondateur du groupe, S. Boldkhet,
21   Naran          S. Boldkhet        PDM   a été député du Parti démocrate entre
                                             1996 et 2000.




                                             Le fondateur du groupe, D. Bat-
                                             Erdene, est député du Parti
22   Ajnai          D. Bat-Erdene      PDM
                                             démocrate. Il fut également ministre
                                             de la défense entre 2012 et 2014.




                                             Le fondateur du groupe, S.
                                             Byambatsogt, est député du PPM. Il
23   New Progress   S. Byambatsogt     PPM
                                             est également président du groupe du
                                             parti au Parlement.




24   BSB            B. Jargalsaikhan    ?                      ?


25   Genco          Kh. Battulga       PDM

                                                                                245


                                                             Le fondateur du groupe, Kh.
                                                             Battulga, est député du parti
                                                             démocrate. Il a également été
                                                             ministre des transports entre 2008 et
                                                             2012 et ministre de l’industrie et de
                                                             l’agriculture entre 2012 et 2014.




                                                             Le fondateur du groupe a fondé son
                                                             propre parti au début des années
                                               Parti de la   2000, le Parti de la mère patrie. Il
                                                 mère        n’est plus représenté au Parlement
26   Erel               B. Erdenebat
                                                 patrie      depuis 2006. La plupart des candidats
                                                (PMP)        présentés par le parti à l’élection
                                                             législative de 2012 travaillaient au
                                                             sein du groupe Erel.




27   Hera               Kh. Gankhuyag               ?                            ?




                                                             Le président du groupe L. Chinbat
                                                             est un proche du PPM. Il était
28   Gatsuurt           L. Chinbat                PPM        notamment présent sur la liste
                                                             présentée par le parti lors de
                                                             l’élection municipale d’Oulan-Bator.




29   Tuushin            N. Zorigt                 PDM        Données à confirmer.




                                                             Le fondateur du groupe est l’ancien
                                                             ministre des situations d’urgence
                                                             [2006 – 2008]. Il a également été
                                                             député du Parti populaire [2004 –
                                                             2008] et conseiller de l’ancien
30   Oyuni Undraa       S. Otgonbayar             PPM
                                                             Premier ministre, S. Batbold. Il avait
                                                             été auparavant vice-président du Parti
                                                             courage civique républicain de S.
                                                             Oyun et B. Jargalsaikhan [2000 –
                                                             2004].



            Liens entre les 30 groupes mongols les plus importants et le monde politique.




                                                                                               246


       La mise en place de cette étude permet de tirer une première conclusion qui a
trait à l’intensité des liens qui unissent les partis politiques mongols aux grands
conglomérats. Les groupes les plus importants du pays sont directement représentés au
Parlement par d’anciens directeurs ou par les fils des fondateurs. Lorsqu’ils ne le sont
pas, ils ont bien souvent tenté de l’être, mais ont échoué lors des élections législatives.
Outre l’intensité des liens qui unissent les partis aux grands conglomérats, une
polarisation importante des grands conglomérats en fonction de leur parti de référence
est également notable. L’entreprise MAK est par exemple très liée au Parti populaire
quand l’entreprise Bodi est pour sa part fortement liée au Parti démocrate. Le tableau
suivant résume l’affiliation politique des principaux groupes mongols :


                                                                                 Échantillon
            Parti politique                        Groupes concernés
                                                                                 statistique


                                        MCS, Magnai Trade, Shunkhlai, Tavan        12/30
       (1) Parti démocrate (PDM)         Bogd, TDB, Bodi, Brigde, Monos,
                                           Naran, Genco, Ajnai, Tuushin            (40 %)


                                        MCS, Petrovis, Nomin, Khurd, MAK,          12/30
       (2) Parti populaire (PPM)           Altai, Monnis, Max, Bishrelt,
                                        Monpolymet, Gatsuurt, Oyunii Undraa        (40 %)


                                                                                    2/30
       (3) Autres                          Sod Mongol (PPRM), Erel (PMP)
                                                                                   (6,7 %)


                                                                                   27/30
Groupes affiliés politiquement :
                                                                                   (90 %)


                      L’affiliation politique des grands conglomérats mongols.


       Ce premier regroupement doit aussi être complété avec des divisions qui
existent à l’intérieur des partis politiques. Le paysage politique est divisé entre deux
partis principaux : le Parti populaire, ancien parti unique, le Parti démocrate qui résulte
de l’alliance des différents mouvements qui ont vu le jour au moment de la transition
démocratique. Le Parti populaire a hérité de son histoire une cohésion importante. Des
regroupements et des courants sont néanmoins notables :
        Le courant de la ville qui regroupe aujourd’hui les proches du président du
         parti, M. Enkhbold. Le nom de ce courant s’explique par le fait qu’il s’est
         constitué au moment où M. Enkhbold était maire d’Oulan-Bator [1999 – 2005].
        Le courant dit MGIMO, qui regroupe pour sa part les proches de l’ancien
         Premier ministre, S Bayar, et dont le nom vient du fait que la plupart de ses
         membres partagent d’avoir étudié pendant la période socialiste à l’institut des
         relations internationales de Moscou.

                                                                                             247


      Mouvement de la force de gauche qui regroupe plutôt les jeunes du parti et les
       proches de l’ancien vice-Premier ministre, U. Khurelsukh.
      Le Parti démocrate est lui structurellement plus divisé que le Parti populaire. La
formation du parti à la fin de l’année 2000 a résulté de la fusion des différents partis
qui ont vu le jour pendant la révolution démocratique de l’hiver 1989/1990. Ces
mouvements n’ont pas disparu au moment de la formation du Parti démocrate et
cohabitent aujourd’hui sous forme de factions à l’intérieur du parti. Six factions
principales peuvent être identifiées à l’intérieur du parti :
      La faction Altangadas qui regroupe les anciens membres du parti social-
       démocrate mongol. Celui regroupait essentiellement des universitaires issus des
       départements de physique, de mathématiques ou de biologie de l’université
       nationale de Mongolie.
      La faction MoAX qui regroupe les anciens membres du parti du mouvement
       démocrate, qui regroupait notamment des journalistes et les membres de
       différentes associations.
      La faction MUDN qui regroupe les anciens membres du parti du progrès
       national. Ce dernier, formé également au moment de la révolution
       démocratique, était principalement composé d’économistes.
      La faction Shonkhor n’a pas été fondée au moment de la révolution
       démocratique. Elle a été fondée à la fin des années 2000 et regroupe les
       membres du parti démocrate qui se sont opposés notamment à la formation d’un
       gouvernement de coalition nationale avec le Parti populaire à la suite des
       émeutes du 1er juillet 2008.
      La faction Asie du Nord-Est a été créée au début des années 2000 par
       l’intellectuel Baabar pour exercer son influence sur le nouveau Parti démocrate.
      La faction Crown, fondée en 2012 et qui vise principalement à regrouper et à
       défendre les intérêts des jeunes membres du parti démocrate qui n’ont pas
       connu la révolution démocratique, mais qui aspirent aujourd’hui à exercer une
       influence plus importante sur le fonctionnement du parti.
        L’identification de ces fractures permet maintenant d’analyser la façon dont les
liens politiques entre les conglomérats mongols et les partis politiques se traduisent au
niveau infrapartisan, c’est-à-dire au niveau des courants et des factions de ces deux
grands partis. Le tableau suivant présente ces liens en se basant sur le travail réalisé
précédemment sur les liens avec le monde politique qu’entretiennent les grands
conglomérats. Pour identifier les liens factionnels, il s’est donc agi d’identifier
l’affiliation factionnelle des personnes qui font le lien entre ces conglomérats et le
monde politique. Les résultats de cette analyse sont présentés dans le tableau suivant :




                                                                                     248


           Groupe          Parti politique            Liens avec un courant ou une faction


1      MCS                PPM / PDM                    Courant MGIMO / faction Altangadas
2      Petrovis                  PPM                             Courant de la ville.
3      Magnai Trade              PDM                               Faction MUDN.
4      Shunkhlai                 PDM                          Faction Asie du Nord-Est
5      Tavan Bogd                PDM                                    MoAX
6      Nomin                     PPM                             Courant de la ville
7      Khurd                     PPM                              Courant MGIMO
8      Newcom                PPM / PDM                  Courant de la ville / faction MoAX
9      MAK                       PPM               Courant de la ville / courant force de gauche
10     Sod Mongol               PPRM                                    PPRM
11     TDB                       PDM                               Faction MUDN
12     Altai                     PPM                              Courant MGIMO
13     Bodi                      PDM                          Faction Asie du Nord-Est
14     Monnis                    PPM                             Courant de la ville
15     Max                       PPM                              Courant MGIMO
16     Bridge                    PDM                              Faction Shonkhor
17     Bishrelt                  PPM                             Courant de la ville
18     Ochir Undra                 ?                                       ?
19     Monpolymet                PPM                             Courant de la ville
20     Monos                     PDM                               Faction MoAX
21     Naran                     PDM                              Asie du Nord-Est
22     Ajnai                     PDM                               Faction MUDN
23     New Progress              PPM                             Courant de la ville
24     BSB                         ?                                       ?
25     Genco                     PDM                                    MoAX
                           Parti de la mère
26     Erel                                                              PMP
                            patrie (PMP)
27     Hera                        ?                                       ?
28     Gatsuurt                  PPM                             Courant de la ville
29     Tuushin                   PDM                                       ?
30     Oyuni Undraa              PPM                              Courant MGIMO




     Affiliation des conglomérats mongols aux factions et aux courants internes aux partis politiques
                                               mongols.


                                                                                                        249


      Le tableau précédent montre que les liens qu’entretiennent les grands
conglomérats mongols avec les partis politiques se prolongent par des liens avec les
factions et les courants qui composent ces partis. La répartition est à nouveau assez
équilibrée entre les factions et le courant, le tableau suivant en offre un aperçu.


                                                                                        Échantillon
         Parti politique                            Groupes concernés
                                                                                        statistique


                                     Parti populaire (PPM)
                                           Petrovis, Nomin, Newcom, MAK,
  -   Courant de la ville                 Monnis, Bishrelt, Monpolymet, New                 9/30
                                                   Progress, Gatsuurt
  -   Courant MGIMO                      MCS, Khurd, Altai, Max, Oyuni Undraa               5/30
  -   Courant de la force de
                                                            MAK                             1/30
      gauche


                                     Parti démocrate (PDM)
  -   Altangadas                                            MCS                             1/30
  -   Shonkhor                                             Bridge                           1/30
  -   MoAX                                Tavan Bogd, Newcom, Monos, Genco                  4/30
  -   MUDN                                      Magnai Trade, TDB, Ajnai,                   3/30
  -   Asie du Nord-Est                           Shunkhlai, Bodi, Naran,                    3/30
  -   Crown                                                   -                             0/30




   Affiliation des conglomérats mongols aux factions et aux courants internes aux partis politiques
                                             mongols.


       Ce tableau met logiquement en évidence des liens plus intenses entre les grands
conglomérats mongols et les factions ou les courants historiques des deux principaux
partis politiques mongols. Le cas du parti démocrate est intéressant dans la mesure où
il donne une indication de l’influence concrète de ces conglomérats dans la vie des
partis mongols. Les deux principales factions du parti, Shonkhor et Altangadas,
n’apparaissent que faiblement liées avec les grands conglomérats mongols ce qui ne
les empêche pas pour autant d’occuper une position dominante à l’intérieur du parti.
Cette situation montre que l’affiliation factionnelle des grands conglomérats ne joue
qu’un rôle secondaire par rapport à leur affiliation partisane. Cette affiliation
factionnelle apparaît secondaire dans la mesure où elle résulte avant tout des choix
personnels que peuvent opérer les individus qui « représentent » ces conglomérats au
sein des partis plus que d’un choix délibéré des conglomérats.
     Ce constat permet également de tirer des enseignements sur l’influence concrète
des conglomérats sur la vie interne des partis politiques. Celle-ci apparaît moins
importante que ce que la mise en évidence des liens entre les conglomérats et les partis
                                                                                                      250


pouvait laisser à penser. Leur influence sur les jeux politiques internes est assez
limitée comme en témoigne le fait que les factions les plus importantes ne sont pas
celles qui sont les plus puissantes au sein du parti. Cela s’explique par le fait que les
financements que peuvent apporter les conglomérats sont confiés aux partis et non pas
aux factions qui les composent. Cela explique pourquoi les regroupements politiques
qui peuvent voir le jour au sein des partis ne sont pas réellement dépendants des
grands conglomérats et pourquoi le jeu politique qui s’y développe n’est que peu
influencé par les intérêts et les orientations des grands conglomérats. Cette situation
renvoie à la seconde variable à analyser pour comprendre le rapprochement entre les
conglomérats et les partis politiques, celle des financements qu’accordent ces
conglomérats aux partis politiques.
       La seconde variable à considérer concerne les financements accordés par les
entreprises lors des dernières élections présidentielles et législatives. L’étude des
données publiées par la commission électorale est compliquée du fait de deux
éléments : d’une part parce que le nombre d’entreprises donatrices est très important
(382 lors des élections législatives de 2012), d’autre part parce que les dons réalisés
par les entreprises au moment des campagnes électorales le sont par les filiales et sous-
filiales des entreprises concernées et que le rattachement de ces dernières à leur groupe
d’appartenance s’avère dès lors très difficile à réaliser. Le grand nombre d’entreprises
recensées complique encore davantage la tâche. Dernier élément, la loi électorale
adoptée par les parlementaires en vue de l’élection législative limitait les donations
qu’un individu pouvait apporter à un parti ou un candidat à 1 million de MNT (500 €)
et à 3 millions de MNT (1500 €) pour les entreprises707. Le faible montant et la faible
différence entre les donations que peuvent réaliser les particuliers et les entreprises
favorisent un éparpillement des dons et compliquent significativement l’analyse. La
mise en forme des données publiées par la commission électorale pour les élections
sur les dons réalisés par les entreprises lors des élections législatives de 2008 et 2012
offre ainsi les résultats suivants :




707
      Parlement de Mongolie, 15/12/2011, art. 39.1.
                                                                                     251


            Le financement des entreprises lors des campagnes électorales de 2008 et 2012708.


       La mise en forme de ces données confirme que le Parti démocrate a reçu un
soutien financier de plus d’entreprises que son homologue, le Parti populaire. Cela
confirme également le clivage politique existant entre les entreprises puisque très peu
d’entre elles ont soutenu financièrement les deux partis. Seule l’entreprise MCS se
dégage dans ce cadre avec un soutien financier apporté au Parti populaire lors des
élections législatives de 2008 et un soutien financier apporté au Parti démocrate lors
de celles de 2012. Cette caractéristique incite à étudier plus précisément l’attitude du
groupe MCS lors de ces élections, cas particulier qui doit permettre de contourner la
difficulté existante à traiter les données publiées par la commission générale pour les
élections de Mongolie.
       L’intérêt de travailler à partir du cas du groupe MCS tient notamment au fait que
le groupe fait preuve d’une relative transparence sur les différentes filiales et sous-
filiales qui le composent. MCS est sans doute le groupe dont le processus de
diversification a été le plus efficace. Il est unanimement présenté comme le groupe le


708
      Commission générales pour les élections, 2013.
                                                                                                252


plus important et comme étant financièrement le plus sain en Mongolie. MMC, filiale
de MCS a d’ailleurs été la première entreprise mongole à être cotée sur une place
boursière étrangère, Hong Kong, et à procéder ainsi à une ouverture de son capital. Sur
le plan politique, le groupe est historiquement affilié au Parti populaire, non pas par
affinité politique, mais parce que c’est ce parti qui a dirigé le pays pendant l’essentiel
de la décennie 2000709. Le groupe est d’ailleurs représenté au Parlement par son ancien
vice-président, L. Enkh-Amgalan, aujourd’hui député du Parti populaire. Malgré les
succès du groupe, ses dirigeants étaient inquiets à l’orée des élections législatives de
2012. Une alternance politique était susceptible de provoquer un retour du Parti
démocrate au pouvoir dont certains des membres avaient juré qu’ils « détruiraient
MCS »710. Le positionnement du groupe face à cette évolution de la situation politique
pose dès lors la question du rapport de ces grands conglomérats aux processus
d’alternance politique dont le pays est coutumier.
      Officiellement, les dirigeants du groupe affirment qu’ils ont mis en place une
démarche d’information et de prise de contact avec les nouvelles autorités en place
pour leur expliquer l’importance des projets déployés par l’entreprise pour l’avenir du
pays711. À défaut d’un soutien du gouvernement, les dirigeants du groupe espéraient au
moins que les nouvelles autorités ne compliqueraient pas l’avancée de leurs projets,
notamment dans le domaine ferroviaire ou dans le domaine des projets de construction
d’une usine de liquéfaction du charbon en Mongolie712. Outre cette démarche
explicative, il apparaît que le groupe a également déployé d’autres outils pour
préserver ses intérêts. Premièrement, l’intégralité des financements accordés par les
entreprises du groupe lors de la campagne législative de 2012 est allée au Parti
démocrate. Les donations des entreprises du groupe au parti démocrate ont ainsi
représenté environ un quart du total des donations des entreprises au parti, soit quelque
208 millions de MNT (104 000 €)713. L’autre aspect est plus pratique et a trait au
logement de certains dirigeants du Parti démocrate et du Parti populaire. Le groupe
MCS s’est notamment diversifié dans le secteur de la construction et a entrepris la
construction de résidences de luxe au sud de la capitale mongole, près du quartier de
Zaisan. Le groupe logerait ainsi gratuitement au sein de ses résidences des décideurs
importants issus du Parti démocrate comme du Parti populaire714, notamment l’ancien
vice-président du Parlement et négociateur d’Oyu Tolgoi, S. Bayartsogt715.
       Le cas de MCS est symbolique, car il illustre la capacité d’un groupe à se
repositionner et à faire face à un changement politique majeur. Le cas de MCS est
exemplaire sur ce sujet à bien des égards et contraste avec la stratégie adoptée par
certains groupes au début des années 2000. Les groupes Erel et Buyan comptaient à la
fin des années 1990 parmi les groupes les plus importants de Mongolie. Leur dirigeant
respectif, B. Erdenebat et B. Jargalsaikhan, ont choisi une stratégie politique inverse.
Les deux hommes ont créé leur propre parti politique, respectivement le Parti de la
mère patrie et le Parti républicain, et ont choisi d’y concentrer leur capacité financière.
Cette stratégie a fonctionné pour le groupe Erel au début des années 2000, le fondateur

709
    Entretien T. Munkhtur, directeur de MCS Energy, 18/11/2014.
710
    Entretien, anonyme, 31/07/2012.
711
    Entretien T. Munkhtur, directeur de MCS Energy, 18/11/2014.
712
    Entretien T. Munkhtur, directeur de MCS Energy, 18/11/2014.
713
    Commission électorale générale de Mongolie, 2012.
714
    Entretien B. Ulambayar, directeur de Gobi Capital, 21/11/2014.
715
    Grandnews.mn, 19/06/2014, "Тансаг хотхонуудад амьдардаг хөрөнгөлөг улстөрчид... ",
http://www.grandnews.mn/content/read/50820.htm.
                                                                                       253


du groupe, B. Erdenebat, parvenant à conquérir un siège de député lors des élections
législatives de 2000 malgré la débâcle électorale connue par le Parti démocrate. Son
poids financier et politique lui a alors offert la possibilité de conclure une alliance
électorale avec le Parti démocrate en vue des élections législatives de 2004, qui a
suscité de nombreuses tensions à l’intérieur du Parti démocrate, mais qui a permis au
groupe Erel d’obtenir une représentation conséquente au Parlement et à son fondateur
d’être élu pour une nouvelle législature. Faute d’alliance, le parti « Erel » n’est
néanmoins pas parvenu à obtenir de représentation parlementaire depuis cette date. La
confusion entre le Parti de la mère patrie et l’entreprise Erel semble très importante
puisqu’en 2012, la plupart des candidats présentés par le parti travaillaient au sein de
l’entreprise ou de ses filiales. Malgré leur éphémère succès politique, l’évolution
économique et politique de ces deux groupes et des partis qui leur sont affiliés
témoignent d’un échec certain. Les deux partis ne sont plus représentés au Parlement
depuis 2008 et peinent à exister politiquement. Pour ce qui est de l’importance
économique de ces deux conglomérats, leur place a été progressivement remise en
cause et ils ne figurent plus parmi les conglomérats les plus importants de Mongolie
alors qu’ils étaient des membres importants du « big 7 », c’est-à-dire des sept
entreprises les plus importantes du pays à la fin des années 1990716.
       Le lien entre les partis politiques et les grands conglomérats apparaît donc très
important même si les stratégies adoptées varient fortement d’un groupe à l’autre. La
plupart des groupes disposent de relations privilégiées avec un grand parti au
détriment de l’autre grand parti. Cette politisation des grands conglomérats mongols
doit ici être considérée dans le cadre plus général du fonctionnement du système
politique local : les alternances politiques régulières qui jalonnent la vie politique
mongole depuis la transition du pays vers la démocratie et l’économie de marché. Le
pays a connu des alternances politiques à pratiquement toute les élections législatives
depuis 1992 et l’adoption de la nouvelle Constitution démocratique. Pour comprendre
les conséquences de ces changements politiques sur la vie économique mongole, il
importe de comprendre pourquoi les grands conglomérats mongols accordent une
importance singulière à leurs liens avec le monde politique alors même que le pays
revendique la mise en place d’un cadre législatif très libéral où l’intervention de l’État
se veut minimale.




           B - L’intérêt des partis politiques pour les grands conglomérats
           mongols.



       Pour comprendre le rapprochement qui s’est progressivement opéré entre les
grands conglomérats mongols et les partis politiques, il est nécessaire de considérer ce
dernier de deux points de vue : celui des partis politiques et celui des grands
conglomérats. La prise en compte de cette double perspective permet de comprendre
les raisons qui expliquent ce rapprochement et pourquoi les deux parties y trouvent
finalement un intérêt mutuel.

716
      Entretien B. Ulambayar, directeur de Gobi Capital, 21/11/2014.
                                                                                      254


      Du point de vue des partis politiques, l’intérêt d’une entrée des grands
conglomérats dans le jeu politique apparaît relativement clair. L’apprentissage de la
démocratie s’est accompagné d’une forte hausse du coût des campagnes électorales.
Le tableau suivant la met en évidence :



                       + 1428 %          + 780 %          - 15 %          + 405 %           + 353 %




                                                                                              35679,6
                                                                             7876,5
                                           1841,8




                                                            1558,4
                          209,3
      13,7




     1992               1996             2000             2004             2008              2012




Évolution des dépenses des partis politiques mongols aux élections législatives (en millions de MNT)717.


       Cette hausse des dépenses s’explique principalement par l’importance croissante
des médias dans les campagnes électorales et par la multiplication des chaînes de
télévision et des journaux dans le pays. Pour l’emporter, les partis doivent pouvoir
bénéficier d’un certain temps d’exposition médiatique qui leur permette de devenir
visibles aux yeux des électeurs. Les médias étant principalement détenus par les
hommes d’affaires, chaque moment d’exposition médiatique doit se traduire par
l’achat de quelques minutes d’antenne. Cette caractéristique complique
significativement la possibilité pour les petits partis de faire campagne qui, faute de
financements conséquents, voient leur exposition médiatique limitée, donc leurs
chances d’obtenir de bons résultats significativement réduites. La députée S. Oyun,
présidente du Parti vert courage civique, raconte ainsi :


         « Le problème actuellement, c’est que les élections coûtent des
         sommes d’argent qui sont très importantes, exorbitantes.
         Aujourd’hui, pour remporter une élection, vous avez besoin d’avoir
         entre 100 000 et 1 million de dollars. Entre 50 à 75 % de ces fonds
         sont uniquement utilisés pour des spots publicitaires. En effet, à
         l’exception de MNB [le groupe public de médias], tout se paie en
         Mongolie. Si vous voulez des interviews, des spots télévisés, des

       717
             U. Tserendorj, 2007 ; commission électorale générale de Mongolie, 2012.


                                                                                                        255


        pages de campagnes, des articles d’opinion, tout est payant. Le
        problème, c’est que le dépassement des coûts créer un cercle
        vicieux. Il est très difficile de faire baisser les coûts, car les médias
        sont aujourd’hui tellement importants en politique que tout le monde
        veut posséder son propre média. Cela crée une multiplication du
        nombre de médias donc une multiplication des sources de dépenses
        pour payer toutes les dépenses publicitaires. En somme, pour réussir
        en politique, vous devez diriger un média. Pourtant, lorsque je me
        suis lancée en politique, les choses étaient différentes. J’ai fait une
        campagne qui a coûté entre 10 000 et 20 000 $ pour être élue. Les
        choses progressent cependant. En 2006, nous avons adopté une
        nouvelle loi électorale qui limitait les donations et qui impose de les
        rapporter publiquement. Le problème, c’est que les partis
        parviennent toujours à contourner la législation. Par exemple, les
        candidats doivent maintenant payer pour être candidats. Vous
        pouvez me citer, l’information est de toute façon quasiment
        publique »718.


       Cette forte hausse des dépenses électorales a logiquement conduit les partis à
chercher de nouvelles sources de financement. Une différence dans la sociologie des
deux principaux partis mongols, le Parti populaire719 et le Parti démocrate, doit
cependant être mentionnée pour expliquer le rapport entre ces partis et la politique720.
Le Parti populaire, ancien parti unique, disposait d’un appareil politique et d’un
ancrage local qui lui ont permis d’obtenir une majorité de sièges lors de l’élection
législative de 1992 puis lors des élections législatives de 2000 721. À l’inverse, les
différentes mouvances démocrates faisaient face à un déficit d’organisation politique
et de représentation sur l’ensemble du territoire, ces mouvements étant essentiellement
ancrés au sein de la capitale, Oulan-Bator. Ce déficit de représentation au sein des
institutions du pays posait également la question des sources de financement qui
s’offraient à lui pour financer son processus de croissance.
       Cette situation délicate pour les partis de la mouvance démocrate explique le fait
que l’entrée des hommes d’affaires en politique, principalement au sein du Parlement,
se soit faite par le biais du Parti démocrate et de ses représentants. Le graphique
suivant met en lumière le nombre d’hommes d’affaires représentés au Parlement lors
des différentes législatures. La construction de ce graphique a nécessité la création
d’une base de données qui référence l’ensemble des députés mongols élus par
législature. Les données qui y ont été ajoutées sont celles du statut socioprofessionnel

718
    Entretien S. Oyun, députée, 07/12/2015.
719
    Le parti populaire (PPM) était anciennement connu sous le nom de Parti populaire et
révolutionnaire mongol dont les militants ont choisi de changer le nom à la fin de l’année
2010. Ce dernier ne doit pas être confondu avec le parti populaire et révolution (PPRM)
refondé par l’ancien Président Enkhbayar au début de l’année 2011.
720
    La formation du parti démocrate (PDM) résulte de la fusion à la fin de l’année 2000 des
différentes composantes de la mouvance démocrate qui ont pour la plupart jouer un rôle actif
dans la révolution démocratique de l’hiver 1989 / 1990.
721
    L’origine sociale des élus du PPRM lors de l’élection législative de 1992 témoigne de cet
état de fait. La plupart des élus étaient fortement ancrés dans leur circonscription du fait des
fonctions qu’ils pouvaient occuper au sein de l’administration socialiste ou au sein du parti
unique.
                                                                                            256


des députés élus ainsi que les liens qui peuvent unir les parlementaires identifiés avec
une ou plusieurs entreprises. Ces informations sont principalement issues des
biographies de ces députés disponibles sur le site du Parlement, mais aussi de divers
articles de presse compilés au fil de la recherche. Dans ce cadre, est considéré comme
un « homme d’affaires » un député dont les activités depuis la transition démocratique,
lorsque ce dernier n’occupe aucune fonction politique, se structurent principalement
autour de la gestion d’une entreprise dont il est totalement ou partiellement
propriétaire. Des données sont manquantes pour un certain nombre de députés,
principalement sur les deux premières législatures. Cette faiblesse est néanmoins
relative pour deux raisons. Premièrement, les députés sur lesquels aucune donnée n’a
pu être collectée sont principalement regroupés dans les deux premières législatures de
la jeune démocratie mongole [1992 – 1996 ; 1996 – 2000]. À cette période, les
principaux groupes mongols se trouvaient dans une phase d’émergence et de
consolidation. Deuxièmement, le fait qu’il n’ait pas été possible de rassembler des
données sur certains députés laisse à penser que le rôle économique de ces derniers
était relativement marginal. Si ces derniers devaient avoir été à la tête d’un groupe
important, il aurait sans doute été possible de rassembler davantage de données à leur
propos. De ce fait, cette faiblesse ne fausse pas réellement les résultats de l’étude.



                                       10               3
        20             20


                                                                                       46
                                                                     53
                                                       54

                                       72
                       70
        76


                                                                                       30
                                                       22            23
        0              6                4
   1992 - 1996   1996 - 2000      2000 - 2004     2004 - 2008    2008 - 2012    2012 - 2016

             Hommes d'affaires élus députés     Autres députés    Absence de données

                  Évolution de la présence d’hommes d’affaires au Parlement.


       La chronologie qu’il est possible d’identifier correspond aux périodes de
formation et de stabilisation des grands conglomérats en Mongolie. L’entrée des
hommes d’affaires en politique a débuté marginalement à l’occasion des élections
législatives de 1996 avant de devenir réellement significative lors des élections
législatives de 2004. Ces deux élections correspondent aux bons résultats du Parti
démocrate. L’élection de 1996 n’est pas réellement significative dans la mesure où les
quelques hommes d’affaires qui ont fait leur entrée au Parlement sont également des
militants qui se sont engagés très tôt dans les mouvements démocratiques. Dans ce
cas, leur engagement précède bien souvent le début de leurs activités économiques. Le
symbole de ce type de parlementaire est le député N. Batbayar, fondateur du groupe
Fortuna, qui a joué un rôle majeur dans les premières années de la transition en
participant notamment à la rédaction de la nouvelle Constitution démocratique.
                                                                                              257


L’analyse détaillée de l’affiliation politique des hommes d’affaires au cours du temps
permet de confirmer que c’est principalement par l’intermédiaire du Parti démocrate
que les hommes d’affaires ont fait leur entrée en politique. Le Parti populaire a
néanmoins suivi cette tendance en s’alignant progressivement sur la pratique mise en
place par le Parti démocrate lors des scrutins suivants.




                                                                                  258


100%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

 0%
       1992 - 1996           1996 - 2000           2000 - 2004          2004 - 2008           2008 - 2012      2012 - 2016




                                               PPRM (PPM)
                                                                                                                    Hommes d'affaires
                                               Mouvements démocrates (PDM)
                                                                                                                    Autres

                     L’entrée des hommes d’affaires au Parlement et affiliations partisanes de ces derniers.




                                                                                                                                        259


       Il apparaît dès lors nécessaire de préciser la notion « d’homme d’affaires ». En
Mongolie, le fait de conjuguer un emploi avec la direction d’une petite entreprise
annexe n’est pas rare. Cette particularité est également valable pour les hommes
politiques. Elle amène à effectuer ici une distinction, qui recoupe la distinction
précédemment identifiée pour l’élection de 1996, entre les hommes politiques qui ont
développé de petites entreprises ou des entreprises de taille moyenne en marge de
leurs activités politiques et ceux qui ont constitué des grands conglomérats. Le cas de
l’ancien Premier ministre N. Altankhuyag permet d’illustrer cette distinction. Ce
dernier a dû démissionner de son poste de professeur de physique pour pouvoir
s’engager dans les mouvements démocratiques à l’hiver 1989/1990. Cependant, sa
démission l’a forcé à trouver d’autres sources de revenus pour survivre et pouvoir
continuer son activité politique. Les mouvements démocrates ne disposant à l’époque
que de peu de moyens et ceux-ci ne leur permettaient pas réellement d’offrir un salaire
à leurs cadres. C’est cette nécessité qui l’a poussée à se lancer dans le commerce en
débutant, à l’instar des autres, par du commerce de valises 722. Le développement de ce
type d’activité, s’il a permis un enrichissement certain des acteurs qui les ont mises en
place723, n’a cependant joué qu’un rôle marginal dans la structuration de l’économie
du pays. Ce type d’activité doit donc être distingué des hommes d’affaires qui ont
d’abord créé un groupe important en Mongolie avant de débuter une carrière politique.
À l’instar des premiers qui s’étaient lancés dans les affaires pour continuer leur
carrière politique, ceux-ci semblent avant tout avoir débuté une carrière politique pour
faire fructifier leurs affaires. Le terme « homme d’affaires » dans la classification mise
en place renvoie spécifiquement à cette catégorie d’acteurs.
       Les dernières élections traduisent l’entrée d’un nombre conséquent de dirigeants
ou de représentants de grands conglomérats dans le jeu politique mongol. Le cas des
députés D. Gankhuyag, fondateur du groupe Bridge, député du Parti démocrate, ou
plus récemment de B. Choiljilsuren, fondateur du groupe Khurd, et aujourd’hui député
du Parti populaire en sont des exemples parmi d’autres. La dernière élection législative
a d’ailleurs confirmé l’emprise croissante des hommes d’affaires sur les groupes
parlementaires au Parlement. Cette élection est intéressante à deux égards.
Premièrement, parce que jamais autant d’hommes d’affaires (30) n’ont été représentés
au Parlement. Deuxièmement, parce que les élections législatives de 2012 ont été
réalisées par le biais d’un nouveau mode de scrutin. L’ensemble des élections avaient
jusqu’à présent été réalisées par le biais d’un système électoral majoritaire à un tour
basé sur des circonscriptions. En 2011, le Parlement mongol a décidé de la mise en
place d’un système mixte pour les élections législatives de 2012 qui combine élection
majoritaire et élection proportionnelle724. Sur les soixante-seize députés du Parlement,
quarante-huit ont ainsi été élus par le biais d’un scrutin majoritaire classique et vingt-
huit grâce au scrutin proportionnel. L’étude de ce scrutin et de la place qui ont tenu les
hommes d’affaires est riche d’enseignements.




722
    N. Altankhuyag, 2013.
723
    Les déclarations de revenus et de patrimoine que réalisent chaque année les députés
permettent d’en rendre compte.
724
    Parlement de Mongolie, 15/12/2011.
                                                                                      260


                     Les hommes d’affaires élus lors de l’élection de 2012.




       Ainsi, ce graphique montre que l’essentiel des hommes d’affaires qui se sont
présentés et qui ont été élus lors de cette élection l’ont été au scrutin majoritaire et au
sein des différentes circonscriptions du pays. À l’inverse, les hommes politiques plus
traditionnels ont été élus plus largement sur les listes de leur parti respectif. Cette
caractéristique peut paraître surprenante. Une élection par circonscription nécessite en
effet un ancrage local important et le travail de terrain qui va avec. Cette nécessité
apparaît ici contradictoire avec l’ancrage très urbain des hommes d’affaires mongols.
La taille des circonscriptions permet cependant d’expliquer ce phénomène. La
Mongolie reste un pays peu peuplé avec un peu plus de trois millions d’habitants dont
la moitié vit à Oulan-Bator. Dans ce cadre, les circonscriptions mongoles regroupent
en moyenne un peu plus de 80 000 électeurs, un peu moins de 70 000 électeurs si on
exclut Oulan-Bator725. Avec un taux de participation de 65 %, comme cela a été le cas
lors des élections législatives de 2012, il est ainsi possible d’être élu avec un peu
moins de 20 000 voix dans une circonscription rurale. Cette caractéristique semble
inciter les hommes d’affaires à présenter leur candidature dans des circonscriptions
rurales, où les contrôles sont plus difficiles et la concentration de la puissance
financière à leur disposition plus efficace. Cet aspect amène certains acteurs mongols à
considérer que les hommes d’affaires « achètent » leur circonscription plus qu’ils ne
participent réellement à la campagne électorale726.

725
    Comité général pour les élections, 2012.
726
     Entretien, B. Enkhmandakh, directeur du développement international chez MAK,
22/05/2014.
Cet aspect est d’autant plus important que les recherches qui ont été menées sur le
fonctionnement des campagnes électorales en Mongolie insistent sur la question du don dans
le fonctionnement de la société mongole, donc des campagnes électorales.
                                                                                       261


       Cela passe par la distribution d’argent, ce qui fait que les périodes électorales
sont globalement appréciées des électeurs qui peuvent alors bénéficier des dons
financiers réalisés par l’ensemble des candidats pour obtenir leur vote, ou par la
promesse de construction de logements à Oulan-Bator au sein desquels les candidats
promettent aux électeurs de leur circonscription un appartement dans le cas où ils
seraient élus727. La validité de cet élément d’explication est d’ailleurs confirmée par
les débats qui ont précédé l’adoption d’une nouvelle version de la loi électorale à la fin
de l’année 2015. Les deux grands partis se sont opposés sur la question de savoir si
une modification du mode de scrutin était nécessaire pour organiser les élections
législatives de 2016. Le Parti populaire, dans l’opposition, était favorable à un retour à
un mode de scrutin uniquement majoritaire où tous les députés seraient élus dans des
circonscriptions. Le Parti démocrate était pour sa part favorable au maintien du
système existant qui prévoyait l’élection de 48 députés au scrutin majoritaire et de 28
députés au scrutin proportionnel par le biais de listes présentées par les différents
partis. L’un des arguments mobilisés par le Parti démocrate, notamment par son
président, Z. Enkhbold, est que le recours à un scrutin majoritaire basé sur des
circonscriptions de taille réduite favorisait l’élection de candidats disposant de
ressources financières importantes. Il affirmait notamment que c’est la raison pour
laquelle le Parti populaire soutenait ce mode de scrutin, car il permettait « aux fils de
riches exploitants miniers membres du Parti populaire de devenir membre du
Parlement », transformant ainsi le Parlement en « un club des milliardaires »728.
       Cette prise de position tactique, car comme cette étude l’a montré la place des
hommes d’affaires n’est pas moins importante au sein du Parti démocrate qu’au sein
du Parti populaire, cache un double avantage pour les partis qui explique pourquoi ils
permettent l’entrée des hommes d’affaires en politique, malgré les tensions que cela
peut provoquer au sein des différents partis729. D’une part, les hommes d’affaires sont
chargés de faire campagne dans les circonscriptions rurales et permettent ainsi aux
dirigeants du parti de conserver une place sur la liste du parti, donc, s’ils sont
suffisamment bien placés, la quasi-assurance d’une élection à moindre coût. D’autre
part cela permet aux partis de bénéficier d’autres sources de financements. La
législation limite les dons que peut réaliser un individu à 1 million de MNT (~ 500 €)
et ceux que peut réaliser une entreprise à 3 millions de MNT (~ 1500 €). La rumeur
veut cependant que les partis facturent aux candidats le prix d’une nomination dans
une circonscription. Le député Ts. Shinebayar, ancien membre du Parti populaire,
avait ainsi affirmé que les entreprises MAK et Petrovis, toutes deux représentées lors
de l’élection, avait donné un milliard de MNT (~ 500 000 €) au Parti populaire pour
pouvoir présenter des candidats à cette élection, en l’espèce les enfants de leur
fondateur respectif, N. Nomtoibayar et O. Sodbileg. Pour ce qui est du Parti
démocrate, il estimait le coût d’une nomination à cinquante millions de MNT730 (~
25 000 €).
     L’influence croissante des grands conglomérats sur la vie des partis politiques
mongols tient notamment à la faiblesse du cadre législatif en vigueur, mis en évidence
dans le rapport publié par l’Organisation de coopération pour le développement

A. Jarry-Omarova, 2010 ; D. Sneath, 2006.
727
    Entretien, anonyme, 13/04/2016.
728
    News.mn, 26/04/2016, "Хамгийн муу хувилбар", http://www.news.mn/r/300987.
729
    Entretien, M. Batchimeg, députée, 06/12/2013.
730
     News.mn, 13/03/2012, "Хандивын илүүдлийг улсын орлого болгохыг хүсэв",
http://politics.news.mn/content/99960.shtml.
                                                                                      262


économique dans son dernier rapport sur l’état de la corruption en Mongolie731. Le
financement des partis politiques est encadré en Mongolie par la loi sur les partis
politiques, adoptée par les parlementaires au début de l’année 2005732. Le financement
des campagnes électorales est pour sa part encadré par la loi sur les élections adoptée à
la fin de l’année 2015. Cette nouvelle loi fusionne les lois consacrées à chaque
élection dans un même texte733. La loi sur les partis politiques prévoit plusieurs
sources de financement pour les partis734 : des recettes liées aux activités du parti, des
recettes liées aux cotisations de ses membres et à diverses donations et subventions
publiques. Ces dernières ne sont accessibles qu’aux Partis qui disposent d’une
représentation parlementaire. Pour ce qui est des donations, la loi prévoit plusieurs
limitations. Les donations sont notamment limitées à 1 million de MNT (~ 500 €) pour
les individus et à 10 millions de MNT (~5000 €) pour les organisations. La loi interdit
également aux partis de recevoir des donations de citoyens étrangers, d’entreprises ou
d’organisations publiques et d’organisations religieuses. Les partis parviennent
néanmoins à contourner ces limitations par le biais de la multiplication d’organisations
annexes au parti (mouvements de femmes, organisation de jeunesse, centres de
réflexion). Si les partis doivent publier un bilan annuel de leurs comptes, l’audit de ces
derniers est uniquement confié à l’organisme de surveillance du parti, dont la
définition n’est pas claire. Cela garantit une certaine liberté aux partis en leur
permettant de contourner facilement la loi, faute de réel contrôle sur leurs activités.
Cela passe par des séries de donations aux organisations annexes aux partis, par une
cotisation fixée aux adhérents très élevés ou plus sûrement par l’achat d’investitures
dans certaines circonscriptions735.
       Face à cette situation, le Président mongol a soumis un nouveau projet de loi sur
les partis politiques au début de l’année 2016 après de longues consultations736. Ce
dernier devait limiter le nombre d’organisations annexes aux partis et également
garantir la transparence des comptes des partis, sur le modèle de la loi sur la
transparence des comptes publics adoptée au début du mois de juillet 2014737. Les
parlementaires ont néanmoins refusé d’examiner ce projet de loi au motif d’un agenda
parlementaire jugé déjà trop chargé738. Pourtant le financement des partis politiques en
Mongolie reste un sujet controversé qui nourrit nombre de commentaires et
d’éditoriaux739. L’arrestation à l’automne 2015 du ministre de la santé, G.
Shiilegdamba, également secrétaire général du Parti populaire et révolutionnaire
semble témoigner de cette situation. Ce dernier a été arrêté en possession de 250 000
dollars en liquide par les agents de l’autorité anticorruption de Mongolie. S’estimant
trahi par les membres de son parti, il a accordé une interview télévisée lors de laquelle
il a affirmé que cet argent ne lui était pas destiné, mais qu’il devait servir au



731
    OCDE, octobre 2015.
732
    Parlement de Mongolie, 28/01/2005.
733
    Parlement de Mongolie, 25/12/2015.
734
    Parlement de Mongolie, 28/01/2005, chap. 4.
735
     News.mn, 13/03/2012, "Хандивын илүүдлийг улсын орлого болгохыг хүсэв",
http://politics.news.mn/content/99960.shtml.
736
    Parlement de Mongolie, 04/01/2016.
737
    Parlement de Mongolie, 01/07/2014.
738
      News.mn, 19/01/2016, "Улс төрийн намын тухай хуулийг дэмжсэнгүй",
http://politics.news.mn/content/233226.shtml.
739
    D. Jargalsaikhan, 14/05/2015.
                                                                                      263


financement des activités de son parti740. Cet exemple témoigne de l’opacité qui
entoure le financement des partis politiques en Mongolie et de l’inapplication, a
minima du détournement, de la loi par les partis politiques. C’est cette faiblesse
juridique et l’absence de contrôle qui permettent le développement de liens étroits
entre les partis politiques et les grands conglomérats mongols.
       L’intérêt des partis politiques pour une participation accrue des hommes
d’affaires à la vie politique peut ainsi se résumer à trois points. Premièrement, cette
dernière permet aux partis de dégager de nouvelles sources de revenus qui leur
permettent de financer le coût croissant des campagnes électorales dans le pays et de
contourner ainsi les limitations fixées par la loi pour le financement des campagnes
électorales. Deuxièmement, cela permet aux partis d’avoir un accès privilégié aux
médias contrôlés par ces hommes d’affaires, une donnée importante comme le
rappelait la députée S. Oyun et qui explique pourquoi ces hommes d’affaires sont
enclins à diversifier également leurs activités dans le domaine des médias.
Troisièmement, le positionnement de ces hommes d’affaires dans les circonscriptions
électorales du pays permet aux dirigeants du parti de se réserver une position favorable
sur la liste présentée aux électeurs, donc l’assurance d’être élu tout en bénéficiant des
capacités financières de ces hommes d’affaires pour accroître le niveau de popularité
général de leur parti.
      C’est cette combinaison d’intérêts qui explique la présence croissante des
hommes d’affaires, parfois qualifiés d’oligarques741, dans les partis politiques mongols
et que certains éditorialistes décrivent comme les véritables dirigeants des partis742.
Bien que ces chiffres et que ces procédés soient difficiles à étayer, ils illustrent les
liens qui unissent le monde politique et le monde économique en Mongolie et
s’expliquent par un intérêt partagé, des partis comme des hommes d’affaires.




       C - L’intérêt des grands conglomérats pour la politique.



       Le paragraphe précédent a évoqué l’intérêt des partis politiques pour un
renforcement des liens avec les grands conglomérats. Ces derniers disposent
également d’un intérêt à ce rapprochement. Deux éléments principaux peuvent ici être
distingués : une recherche de protection et une recherche de leviers pour permettre le
développement de leurs activités.




740
    Цензургүй Яриа, 01/02/2016, "Цензургүй Яриа - Г.Шийлэгдамба Эрүүл мэндийн сайд
асан", https://www.youtube.com/watch?v=6TXcwY4clPc.
741
    D. Bold-Erdene, 2013.
742
    D. Jargalsaikhan, 14/05/2015.
                                                                                     264


            1) Lobbying et influence.


       Le premier élément d’intérêt des grands conglomérats à l’égard de la politique a
trait au pouvoir de nuisance que peut exercer l’État sur l’activité des grands
conglomérats. Cela peut se traduire par un refus de renouvellement de licences
d’exploitation, par la mise en place d’inspections poussées au sein des entreprises du
groupe pour vérifier si ces dernières respectent bien les normes en vigueur dans le
pays, ou encore dans le domaine de la taxation afin de vérifier si les entreprises du
groupe paient bien l’ensemble des taxes qu’elles sont normalement censées payer. Ces
différentes caractéristiques offrent un pouvoir discrétionnaire important aux agences
gouvernementales chargées de délivrer ces licences ou de mener à bien ses contrôles.
Dès lors, le développement de bonnes relations avec un parti politique permet, lorsque
ce dernier est au pouvoir, de se prémunir contre une possible capacité de nuisance de
l’État, donc de protéger ses activités743.
       Concernant l’intérêt de liens politiques pour développer l’activité des grands
conglomérats, plusieurs éléments doivent être distingués. Premièrement, un lien
politique fort permet de garantir un accès privilégié à l’information. Cet aspect est
central et permet aux groupes de garder un bon niveau de connaissance des équilibres
politiques au sein du Parlement et des projets que le Parlement et le gouvernement
peuvent discuter. Cet aspect joue un rôle-clé en Mongolie. Les grands conglomérats
mongols ne sont pas des groupes industriels, mais bien plus des groupes marchands.
De ce fait, il leur est difficile de jouer sur la qualité des produits qu’ils distribuent pour
améliorer leur compétitivité. Un accès privilégié à l’information constitue dès lors
l’une des clés dans la lutte qui les oppose pour la conquête de nouveaux marchés. Cet
élément est d’autant plus important que le pays s’appuie sur un régime parlementaire.
Cela explique l’intérêt des grands conglomérats pour une représentation parlementaire
alors que ces derniers recherchaient plutôt les fonctions exécutives au milieu des
années 2000744.
       Deuxièmement, un lien politique fort offre également la possibilité de faire
entendre l’opinion de l’entreprise lorsque le Parlement envisage de modifier le cadre
législatif ou lorsque le gouvernement envisage de prendre une décision qui affecte
directement les intérêts de l’entreprise, en d’autres termes cela facilite la mise en
œuvre d’une stratégie de lobbying745. Le cas de l’entreprise MAK l’illustre
relativement bien. L’entreprise est représentée au Parlement par le fils du fondateur du
groupe, N. Nomtoibayar, membre du Parti populaire alors dans l’opposition.
L’entreprise est propriétaire d’un projet minier dans le sud du pays qui vise à la mise
en exploitation du gisement de cuivre de Tsagaan Suvarga, le deuxième gisement de
cuivre le plus important du pays après celui d’Oyu Tolgoi et devant celui d’Erdenet.
Du fait de l’importance de ses réserves, le gisement a été classé comme un gisement
d’importance stratégique pour le pays, qualification qui offre à l’État le droit de
détenir jusqu’à 34 % du capital de l’entreprise chargée d’exploiter le gisement. Le
niveau de participation de l’État est fixé par le Parlement qui doit adopter une
résolution parlementaire sur la question. Le ministre des mines de l’époque, D.
Gankhuyag, a donc proposé dans le courant du mois de mai 2014 un projet de

743
    Entretien E. Badamdash, directeur d'Eagle TV, 28/11/2014.
744
    Entretien, U. Ganzorig, président de UMC et Mandal Insurance, 17/11/2014.
745
    Entretien, U. Ganzorig, président de UMC et Mandal Insurance, 17/11/2014.
                                                                                          265


résolution aux parlementaires qui prévoyait de fixer le niveau de la participation
publique dans le gisement à 34 %746. L’émission d’obligations d’État sur les marchés
internationaux devaient permettre à l’État de financer les quelque 350,6 millions de
dollars d’investissement dans l’entreprise que ce niveau de participation supposait747.
Ce projet a été discuté par les parlementaires dans le cadre du comité permanent à
l’économie. Un groupe de travail parlementaire a alors été créé, composé des députés
D. Ganbat, D. Zorigt (PDM), D. Battsogt (Coalition justice) et L. Enkh-Amgalan
(PPM) qui ont proposé de modifier le texte du gouvernement pour que ce dernier ne
prévoie plus de participation publique dans le gisement748. Adopté par les députés du
comité permanent, ce projet de résolution a finalement été adopté en session plénière
au début du mois de juillet749. Deux raisons ont été avancées par les députés pour
justifier la modification du projet gouvernemental : d’une part, le fait que le gisement
ne remplissait pas selon eux les critères d’éligibilité définis dans la loi minière et,
d’autre part, du fait que les capacités de financement de l’État étaient limitées du fait
de la dégradation de la situation économique. Plusieurs voix se sont néanmoins
élevées contre cette décision. Le groupe de la Coalition justice au Parlement a
notamment fait part de son opposition à cette décision750, par la voix de la députée Z.
Bayanselenge qui a affirmé qu’une telle décision revenait à confier un gisement
stratégique à une unique famille751 alors que la députée G. Uyanga a pour sa part
dénoncé l’influence des lobbys, et plus particulièrement celle de l’entreprise MAK,
détentrice du gisement, qui aurait, par le biais du fils de son fondateur, N.
Nomtoibayar, exercé une influence sur les députés pour les amener à changer de
position752. Face à cette situation, un autre député de la Coalition justice, L. Tsog, a
tenté de faire invalider cette décision en déposant un recours devant les tribunaux pour
inconstitutionnalité. Le tribunal a cependant jugé ce recours irrecevable, permettant
ainsi la reprise des travaux sur le site plus d’un an après la décision prise par le
Parlement753.
      Cet exemple semble accréditer l’hypothèse de l’influence des grands
conglomérats sur la prise de décision publique, notamment lorsque leurs intérêts sont
en jeu. Les acteurs interrogés sur la question sont pourtant sceptiques et tendent plutôt
à pointer du doigt l’évolution de la situation économique dans le pays et les
changements de paradigme qu’elle a entrainés754. La difficulté croissante de l’État
mongol à emprunter sur les marchés étrangers et les difficultés rencontrées sur la
question d’Oyu Tolgoi, où les autorités mongoles faisaient alors face à une discussion
compliquée avec l’investisseur, Rio Tinto, sont présentées comme des raisons plus
importantes pour expliquer la décision des parlementaires, pourtant contraire à la

746
    Parlement de Mongolie, 23/05/2014, "Цагаан суваргын ордын төрийн эзэмшлийн хувь
тогтоох        тухай      УИХ-ын          тогтоолын   төслийг      өргөн   барилаа",
http://open.parliament.mn/content/4031.htm.
747
    Parlement de Mongolie, 23/05/2014.
748
    Parlement de Mongolie, 23/05/2014.
749
    Parlement de Mongolie, 01/07/2014.
750
    Parlement de Mongolie, 01/07/2014.
751
    Medee.mn, 17/06/2014, "З.Баянсэлэнгэ: Цагаан суваргын ордод төр хувь эзэмших
ёстой", http://www.medee.mn/main.php?eid=48750.
752
    Үндэсний Шуудан, 17/07/2014, "Г.Уянга: Номтойбаяр бараг ингэх л гэж УИХ-д
орсон Биз", n° 133.
753
     VIP 76, 21/05/2015, "Цагаан суваргын ордыг"МАК"-д 100 хувь эзэмшүүлсэн нь
Үндсэн хууль зөрчөөгүй гэж дүгнэлээ", http://vip76.mn/content/32280.
754
    Entretien, Ts. Oyungerel, 01/12/2015.
                                                                                     266


proposition formulée par le gouvernement. Reste qu’une prise de participation de
l’État dans le gisement était mal perçue par les dirigeants de l’entreprise qui y voyaient
une intrusion indue de l’État dans la vie d’un projet jusqu’alors entièrement privé755.
Interrogés sur la question, les dirigeants de l’entreprise ont nié toute pression autre que
les stratégies de lobbying que développent habituellement les grandes entreprises. Sur
la question de savoir si le fils du fondateur du groupe, N. Nomtoibayar, a pu jouer un
rôle sur la question, la réponse est là aussi négative. Le directeur du développement du
groupe, A. Ganbileg affirme ainsi :


        « Pour ce qui est des liens entre l’entreprise et la politique, il n’y a
       pas de relation formelle. Néanmoins, les relations entre un père et
       son fils sont ce qu’elles sont. Il y a donc inévitablement des relations
       informelles. Nous essayons pourtant de rester neutres et de ne pas
       nous impliquer dans ce "bazar politique". Tout le monde pense que
       nous sommes proches du Parti populaire, mais ce n’est pas vraiment
       le cas. Personnellement je pense que ce n’est jamais une bonne idée
       de mélanger le business et la politique »756.


       L’hypothèse d’une non-implication directe du député N. Nomtoibayar sur le
dossier est accréditée par son absence au sein du comité parlementaire permanent à
l’économie, donc au sein du groupe de travail formé sur la question. Cette absence ne
signifie pas pour autant que le député ne s’est pas impliqué sur le dossier. Une
présence directe au sein du comité ou du groupe de travail aurait offert l’image d’un
conflit d’intérêt évident qui aurait, à terme, pu être contre-productive pour l’entreprise
et qui aurait eu pour effet de renforcer la pression de l’opinion publique pour que les
parlementaires prennent une décision qui aille dans le sens inverse des intérêts de
l’entreprise, afin de démontrer l’indépendance de ces derniers. Reste qu’une présence
au Parlement garantit un accès aux réseaux informels, nombreux et qui fonctionnent si
bien en Mongolie. En cela, la présence d’un représentant de ces grands conglomérats
mongols au Parlement leur permet de se greffer sur ces réseaux informels, difficiles à
mettre en évidence du fait de l’absence de données disponibles, qui sont autant de
sources d’informations potentielles et d’occasions de lobbying. En cela, le cas de
Tsagaan Suvarga en offre un exemple indirect.


           2) Conquête de marchés et développement des conglomérats.


       Le cas de l’entreprise MAK et du gisement de Tsagaan Suvarga a permis de
mettre en évidence deux éléments d’intérêt des grands conglomérats pour une
représentation politique : l’information et le lobbying. Un troisième élément nécessite
également d’être considéré qui permet d’expliquer l’intensité des liens entre les partis
et les grands conglomérats et qui renvoie à la question de la place qu’occupe l’État
dans l’économie mongole. Celle-ci doit être présentée pour mieux comprendre

755
     Entretien, B. Enkhmandakh, directeur du développement international chez MAK,
26/05/2015.
756
    Entretien, A. Ganbileg, directeur du développement chez MAK, 22/11/2014.
                                                                                       267


l’intérêt que nourrissent les grands conglomérats mongols pour une participation
politique. Le tableau suivant présente la liste des entreprises publiques mongoles. Il a
été constitué à partir des données collectées par l’Institut de la gouvernance de
Mongolie qui publie régulièrement un rapport sur la gouvernance des entreprises et qui
analyse pour cela la gouvernance des entreprises publiques. Les entreprises d’État ont
été regroupées par secteur d’activité. Le tableau est le suivant :




                 Type               %                           Nom


                                    Secteur énergétique

  1   Société par actions d'État   100%   Station électrothermique 2
  2   Société par actions d'État   100%   Station électrothermique 3
  3   Société par actions d'État   100%   Station électrothermique 4
  4   Société par actions d'État   100%   Station électrothermique de Darkhan
  5   Société par actions d'État   100%   Station électrothermique d'Erdenet
  6   Société par actions d'État   100%   Station électrothermique de Dalanzadgad
  7   Société par actions d'État   100%   Réseau de distribution d'électricité d'Oulan-Bator
  8   Société par actions d'État   100%   Réseau de distribution d'Erdenet et de Bulgan
                                          Réseau de distribution de Baganuur de la zone
  9   Société par actions d'État   100%   sud-est
 10   Société par actions d'État   100%   Réseau national d'électricité et de chauffage
 11   Société par actions d'État   100%   Système énergétique de l'ouest
 12   Société par actions d'État   100%   Système énergétique de l'est
 13   Société par actions d'État   100%   Système énergétique du sud
 14   Société par actions d'État   100%   Réseau de chauffage d'Oulan-Bator
 15   Société par actions d'État   100%   Réseau de chauffage de Darkhan
 16   Société par actions d'État   100%   Réseau de chauffage de Baganuur
 17   Société par actions d'État   100%   Réseau de chauffage de Nalaikh
 18   Société par actions d'État   100%   Réseau de chauffage de Sharin Gol
 19   Société par actions d'État   100%   Système énergétique d'Altai-Uliastai
 20   Société par actions d'État   100%   Centre distributeur
 21   Société par actions d'État   100%   Centre d'énergies renouvelables
 22   Société par actions d'État   100%   Centre du développement énergétique

                                   Secteur des transports

25    Société par actions d'État   100%   MIAT
26    Société par actions d'État   100%   MTZ
27    Intergouvernementale          50%   UBTZ
28    Société par actions           51%   Auto Impex
29    Société par actions d'État   100%   Entretien des routes de Bayanchandman
30    Société par actions d'État   100%   Entretien des routes de Nalaikh
31    Société par actions d'État   100%   Entretien des routes de Tov
                                                                                         268


32   Société par actions d'État    100%   Entretien des routes de Khuvsgul
33   Société par actions d'État    100%   Entretien des routes de Darkhan
34   Société par actions d'État    100%   Entretien des routes de l'Ovorkhangai
35   Société par actions d'État    100%   Entretien des routes de l'Arkhangai
36   Société par actions d'État    100%   Entretien des routes de Govi-Altai
37   Société par actions d'État    100%   Entretien des routes du Dornogovi
38   Société par actions d'État    100%   Entretien des routes de Bulgan
39   Société par actions d'État    100%   Entretien des routes de Zavkhan
40   Société par actions d'État    100%   Entretien des routes de l'Orkhon
41   Société par actions d'État    100%   Entretien des routes de Selenge
42   Société par actions d'État    100%   Entretien des routes de Karkhorin
43   Société par actions d'État    100%   Entretien des routes d'Uvs
44   Société par actions d'État    100%   Entretien des routes de Khovd
45   Société par actions d'État    100%   Route TTT
46   Société par actions d'État    100%   Entretien des routes de Baganuur
47   Société par actions d'État    100%   Entretien des routes d'Erdenesant
25   Société par actions d'État    100%   Entretien des routes d'Oulan-Bator
26   Société par actions d'État    100%   Route de la steppe

                                      Secteur minier

48   Société par actions d'État     51%   Erdenet Mining Corporation
49   Société par actions d'État     51%   Monrostsvetmet
50   Société par actions d'État    100%   Industrie métallurgique de Darkhan
51   Société par actions d'État    100%   Khutul
52   LLC                            66%   Parc industriel de Sainshand
53   LLC                           100%   MonAtom
54   LLC                           100%   Erdenes Mongol
55   LLC                           100%   Erdenes Tavan Tolgoi
56   LLC                           100%   Erdenes Oyu Tolgoi
57   Société par actions            75%   Baganuur
58   Société par actions            90%   Shivee Ovoo

                      Secteur de l'information et de la communication

59 LC                             54,67% Telecom Mongolia
60 LLC                              100% Netcom
61 Société par actions d'État       100% Poste de Mongolie

                                          Autres

62   Société par actions d'État           Centre Orgil
63   LLC                                  Bourse agricole
64   LLC                                  Monsam
65   LLC                                  Art du cinéma
66   Corporation                          Corporation Armono

                                                                                  269


 67 Société par actions d'État                 Bourse mongole
 68 LC                                         Chambre de compensation
 69 LLC                                        Corporation de l'hypothèque.



                            Liste des entreprises publiques en Mongolie757.


       Ce tableau montre que la plupart des entreprises publiques sont situées dans le
secteur de l’énergie ou des transports. Cette caractéristique s’explique par le fait que
ces deux secteurs ont été épargnés au moment de la mise en œuvre des processus de
privatisation. Les privatisations dans le secteur de l’énergie n’ont pas pu être mises en
œuvre dans la mesure où les tarifs sont restés réglementés et que la plupart des
entreprises du secteur fonctionnent aujourd’hui à perte faute de pouvoir recouvrir leur
coût de production. Pour ce qui est des transports, la plupart des entreprises sont
régionales et servent principalement à l’entretien des routes. L’autre secteur qui
concentre un nombre important d’entreprises publiques est le secteur minier. Cette
présence de l’État s’explique par la législation adoptée par les autorités mongoles pour
le secteur, notamment la loi minière de 2006, qui permet à l’État de disposer de parts
dans l’ensemble des gisements miniers classifiés par les parlementaires comme étant
d’importance stratégique. Ce niveau de participation peut s’élever jusqu’à 34 % du
capital de la société exploitante ou jusqu’à 50 % dans le cas où des fonds publics ont
été utilisés pour financer le processus d’exploration. Ce poids de l’État dans le secteur
minier apparaît central dans la mesure où c’est ce secteur qui porte aujourd’hui le
développement de l’économie mongole et qui concentre une grande part de la
production de valeur dans le pays.
       Ainsi, si les processus de privatisation mis en place dans les années 1990 ont
considérablement réduit la taille de l’État et son influence dans le domaine
économique, il n’en demeure pas moins que ce dernier continue à y jouer un rôle
central pour deux raisons principales : premièrement parce que la taille de l’économie
mongole est relativement limitée, et deuxièmement parce que les grands projets
miniers qui ont récemment vu le jour ont une influence très importante sur l’ensemble
de l’économie. Parmi les gisements qu’il est possible de mentionner, on compte les
gisements de cuivre d’Oyu Tolgoi et d’Erdenet et l’exploitation du gisement de
charbon de Tavan Tolgoi, tous trois classifiés comme étant « d’importance stratégique
pour la Mongolie »758. Ce qualificatif, lorsqu’il est adopté par les parlementaires,
permet à l’État mongol d’acquérir jusqu’à 34 % ou 51 % si des fonds publics ont été
utilisés pour le travail d’exploration, du capital de l’entreprise chargée d’exploiter ces
gisements. Cela conduit la plupart du temps à la formation de coentreprises entre l’État
mongol et un investisseur privé où l’État est représenté au sein du conseil
d’administration au prorata de son niveau de participation. La mise en exploitation de
ces gisements génère un nombre important de contrats de sous-traitance, que ce soit en
matière d’approvisionnement des sites ou pour ce qui est de l’exportation des produits
miniers.
     Un exemple permet de l’attester : le cas des carburants. La Mongolie a importé
en 2013 pour 439.7 millions de dollars d'essence et 880.6 millions de dollars de

757
      Conseil national de la gouvernance des entreprises, 2016.
758
      Parlement de Mongoolie, 06/02/2007.
                                                                                      270


diesel759. Les importations de diesel sont principalement destinées aux sites miniers.
L’accès aux contrats d’approvisionnement de ces sites constitue donc une source de
revenus majeurs pour les entreprises du secteur pétrolier en Mongolie. À titre
d’exemple, l’entreprise Oyu Tolgoi, où l’État dispose de plusieurs représentants au
conseil d’administration et dont le contrat stipule que l’entreprise doit acheter autant
que possible auprès de sous-traitants mongols, procéderait chaque année à environ un
milliard de dollars d’achats en Mongolie. Une grande partie de ce montant serait
consacrée aux achats de carburants nécessaires aux machines minières qu’utilise
l’entreprise. Alors que l’approvisionnement du site était initialement confié à deux
entreprises, Petrovis (proche du Parti populaire) et Shunkhlai (proche du Parti
démocrate), il semble que l’entreprise Petrovis en ait été écartée suite aux élections
législatives de 2012 où le Parti démocrate a formé un gouvernement au sein duquel il
occupait une position dominante et dont le Parti populaire était exclu760. Cet exemple,
difficile à vérifier du fait des enjeux existants, permet néanmoins d’illustrer l’intérêt
des grands conglomérats pour une représentation parlementaire. Cette participation
politique conditionne la capacité des groupes à avoir accès à certaines situations de
rente ou quasi-rente que génèrent les appels d’offres des entreprises publiques ou
semi-publiques, voire des administrations. Cela permet aux groupes qui sont capables
de l’emporter d’avoir accès à des sources de revenus importantes et régulières. Les
carburants n’en sont qu’un exemple parmi d’autres. Cette variable constitue donc un
élément important dans le développement de ces grands conglomérats et explique
également l’intérêt qu’ils peuvent porter à une représentation politique.


           3) Influence et stratégie de diversification des conglomérats.


       L’intérêt des grands conglomérats pour le monde politique permet également
d’apporter un nouveau regard sur les choix réalisés par ces groupes pour leur stratégie
de diversification. Le versant financier de cette diversification s’explique par les
difficultés rencontrées par ces groupes à financer leur développement. Le versant
médiatique, un grand nombre de groupes détiennent un journal, une chaîne de
télévision ou un groupe de médias, constitue pour sa part un élément important dans
leur stratégie politique. Outre la possibilité de mettre en place des campagnes de
communication plus aisément, les médias détenus par les grands conglomérats servent
avant tout leur stratégie politique, notamment du fait que l’orientation de ces médias
est bien souvent dépendante de l’affiliation politique du groupe qui en est propriétaire.
Là encore, cette hypothèse apparaît difficilement vérifiable, mais elle présente l’intérêt
d’être crédible et cohérente avec le tableau général qu’il a été possible de dresser. Pour
ce qui est des investissements dans le secteur de l’immobilier, ils ont pour principale
raison d’être des placements financiers. Cependant, ils peuvent également servir des
fins politiques comme le démontre le cas du groupe MCS et la façon dont il gère son
parc de résidences de luxe.
      La description de cette situation permet également de remettre en cause l’idée
d’un bon fonctionnement du marché en Mongolie. La question de la concurrence entre

759
     Office national de la statistique de Mongolie, décembre 2013, « Статистикийн
бюллетень ».
760
    Entretien B. Ulambayar, directeur de Gobi Capital, 21/11/2014.
                                                                                      271


les groupes mongols ne se traduit que marginalement par une hausse de l’effort de
compétitivité des groupes dans les domaines de l’innovation ou de la performance
économique, mais bien plutôt par la recherche d’un accès privilégié au monde
politique. Cela pose la question des luttes entre les groupes qu’il est possible de
trouver en Mongolie. La volonté affichée par certains responsables du Parti démocrate
de « détruire MCS » ne résultait pas ici d’une volonté de réduire son pouvoir
économique pour favoriser des groupes plus proches du parti démocrate, mais plutôt
de limiter l’influence politique du groupe et le soutien qu’il apportait jusqu’alors au
Parti populaire. Reste que celle-ci ne s’est jamais réellement traduite dans les faits. Le
directeur du département de la stratégie au ministère de l’industrie, chargé
d’accompagner le développement industriel du pays, rappelle d’ailleurs que
l’affiliation politique d’un groupe ne constitue pas nécessairement un obstacle
rédhibitoire pour ce dernier en cas d’alternance politique.


        « Plusieurs grands conglomérats, MAK, MCM, reçoivent notre
        soutien. Cependant, si nous soutenons MAK par exemple, ce n’est
        pas parce que c’est MAK. Mais si MAK ne le fait pas, qui va
        permettre le développement de l’industrie en Mongolie ? C’est pour
        cela que nous les soutenons »761.


       Sur les projets importants pour le développement du pays, il est rare que les
autorités en place pénalisent un groupe en fonction de son affiliation politique dans la
mesure où la concurrence reste relativement faible. Un secteur fait cependant
exception, celui concernant les projets d’usine de liquéfaction du charbon (CTL) pour
produire des carburants que souhaitent construire les autorités mongoles pour créer de
la valeur ajoutée à partir de leurs ressources en charbon thermique. La taille du marché
mongol et le coût de ces projets font que l’émergence de deux projets similaires en
Mongolie apparaît improbable. Pourtant, plusieurs groupes mongols ont entrepris de
développer ce type de projet à moyen ou long terme, ce qui crée une situation de
concurrence entre ces groupes. L’analyste B. Ulambayar résume la situation sur ce
secteur de la manière suivante :


         « Il y a actuellement quatre entreprises qui ont des projets de
        construction d’usine de CTL : MCS et MAK considérées comme
        proches du Parti populaire et Bodi et Genko considérées comme
        plutôt proches du Parti démocrate. Face à cette situation, le
        gouvernement aurait pu envisager trois types d'approches :
            -   Obliger les différents acteurs à combiner leurs forces.
            -   Mettre en place un appel d’offres et sélectionner une
                entreprise.
            -   Leur fournir les permis et les autorisations nécessaires et les
                laisser se faire concurrence.



761
   Entretien, B. Battogtokh, secrétaire d'Etat par intérim et directeur de la stratégie et de la
planification au ministère de l'industrie, 10/12/2015.
                                                                                            272


          La solution 1 aurait été la meilleure, la 2 aurait été plutôt bonne, et
          la 3 aurait été moyenne. Néanmoins, au lieu de choisir l’une de ces
          trois options, le gouvernement a préféré ne rien faire. Ils n’ont
          apporté aucun soutien à personne. Genko bloquait le projet afin de
          favoriser ses intérêts. Alors que le projet MCS est avancé à environ
          60 %, celui de Genko l’est peut-être à 20 %. De ce fait, le simple fait
          de les traiter de la même manière est une façon d’avantager Genko.
          En refusant de donner la licence à MCS, ce fut également un moyen
          d’encourager le projet de Genko en lui accordant du temps pour
          rattraper son retard »762.


       Ce cas particulier offre un exemple d’une situation de concurrence qui peut voir
le jour entre les grands conglomérats mongols sur des projets spécifiques et sur
lesquels les luttes politiques existantes peuvent parfois provoquer un ralentissement ou
un blocage. Cependant, la question de la concurrence entre les grands conglomérats
mongols n’apparaît pas encore réellement posée. Deux éléments l’expliquent. La
première est liée à la période de développement de ces grands conglomérats. La
décennie 1990 a été marquée par l’émergence de ces groupes. La décennie 2000 a
pour sa part été marquée par le développement de ces groupes et par la saturation
progressive du marché mongol dans un contexte de forte croissance. Cette situation
garantissait à chacun des revenus importants et limitait par conséquent la concurrence
entre les groupes. L’évolution de la situation économique, liée au ralentissement de la
croissance, et le fait que le marché mongol pourrait prochainement être saturé
pourraient marquer l’ouverture d’une nouvelle période caractérisée par une
concurrence accrue entre les grands conglomérats mongols. Si cette hypothèse devait
être vérifiée, elle renforcerait encore un peu plus l’importance des liens politiques pour
les grands conglomérats mongols. Le cas du secteur des télécoms, dont l’entrée sur le
marché ou la mise en place d’une nouvelle technologie est conditionnée à l’obtention
d’une licence par les autorités compétentes, pourrait augurer de l’entrée de la
Mongolie dans une nouvelle phase de son histoire économique.
       Dans ce contexte, l’intensification de la concurrence entre les grands
conglomérats locaux sur le marché mongol pose la question des éléments qui
pourraient permettre à certains de ces groupes de gagner en compétitivité pour
l’emporter dans cette compétition. La présence de liens étroits avec le monde politique
apparaît dès lors comme un élément important pour ces grands conglomérats pour les
différentes raisons qui ont pu être présentées dans cette partie. Faute de pouvoir mettre
en place un réel processus d’innovation technologique qui leur permettrait de gagner
en compétitivité, la recherche d’avantages comparatifs dans cette nouvelle compétition
passe également par le développement de liens privilégiés avec des partenaires
étrangers.




762
      Entretien B. Ulambayar, directeur de Gobi Capital, 21/11/2014.
                                                                                      273


IV - Les grands conglomérats mongols face à
     l’étranger.




       La dernière variable à considérer dans le cadre de ce deuxième chapitre
concerne les liens qui unissent les grands conglomérats mongols à l’étranger, présenté,
par les approches dépendantistes, comme l’une des principales composantes de la
situation de dépendance qui peut s’installer entre le « centre » et ce que ces auteurs
considèrent comme les « pays de la périphérie ». Cette préoccupation théorique et
politique trouve d’ailleurs un certain écho en Mongolie où nombreux sont ceux qui
pensent que l’influence de la Chine dans le pays est très forte et qu’elle s’exerce
notamment par l’intermédiaire des relations qui peuvent voir le jour entre les grandes
entreprises mongoles et leurs partenaires étrangers. Les rumeurs qui circulent dans le
pays affirment par exemple que le groupe MCS serait très proche de la Chine alors que
le groupe Genko serait pour sa part très proche de la Russie. Afin d’attester de la
réalité de ces rumeurs et de l’intensité des liens qui peuvent unir les grands
conglomérats mongols à leurs partenaires étrangers, il convient d’identifier la nature et
les types de liens qui les unissent à l’étranger (A). Il est ensuite nécessaire de
comprendre pourquoi ces liens ont vu le jour, et en quoi ils permettent d’expliquer la
structuration actuelle des grands conglomérats mongols (B). La dernière question
porte sur l’influence de ces liens et sur l’attitude des grands conglomérats mongols à
l’égard du développement économique et du jeu politique afin de savoir s’ils peuvent
éventuellement servir de relais d’influence à des puissances étrangères (C).




       A - Les grands conglomérats mongols et leurs partenaires
       étrangers.



       Les liens qui unissent les grands conglomérats mongols à l’étranger font l’objet
de nombre de rumeurs en Mongolie et l’absence de données limite bien souvent la
possibilité de mettre en place une analyse détaillée de ce phénomène. Pour en obtenir
un aperçu, il s’est agi de réutiliser la liste des trente groupes mongols les plus
importants du pays pour tenter d’identifier les liens que peuvent entretenir ces groupes
avec l’étranger. L’analyse s’est plus particulièrement focalisée sur les dirigeants de ces
grands conglomérats, qui ont joué un rôle décisif dans leur développement et dans leur
structuration et qui, pour la plupart, continuent à jouer un rôle central dans les
processus de prise de décisions mis en place à l’intérieur de ces groupes. La prise en
compte des parcours individuels de ces dirigeants et des liens qu’ils ont su tisser au
cours du temps avec les pays étrangers est une variable importante, d’autant plus
lorsque cette dernière est mise en relation avec une autre variable, qui a trait aux
partenaires étrangers de ces grands conglomérats et au type de relations qui se sont
                                                                                      274


développées au cours du temps. L’identification d’un partenaire étranger privilégié
consiste à identifier un partenaire étranger qui a pu jouer un rôle clé pour le
développement de ces grands conglomérats. Les données mobilisées dans le cadre de
ce tableau reposent sur celles collectées dans les archives de presse qu’il a été possible
de constituer depuis le début de cette thèse. Elle repose également sur des entretiens,
des émissions télévisées, ou encore des biographies ou autobiographies qui sont parues
sur ces dirigeants d’entreprises. Les résultats de cette étude sont présentés dans le
tableau suivant :




                                                                                      275


                                        Date de       Région
        Groupe        Fondateur(s)                                             Formation                    Partenaire étranger privilégié
                                       naissance     d’origine
                                                                  Diplômé de l’institut de Relations Diversifié (Chine pour l’exploitation
                   J. Od                 1964      Bayankhongor   internationales e Moscou (1988).    minière,     États-Unis    pour    la
1   MCS
                   J. Odjargal           1965      Bayankhongor   Diplômé de l’institut polytechnique distribution   de   produits  et   la
                                                                  de Kiev (1989)                      fourniture de services)


                                                                  Diplômé de l’université de Moscou,
                                                                  spécialisée dans le pétrole (1979) et Russie pour les importations de
2   Petrovis       J. Oyungerel          1955       Oulan-Bator
                                                                  directrice de l’entreprise nationale pétrole.
                                                                  NIK jusqu’en 1996.


                                                                                                         Russie pour les importations de
3   Magnai Trade   G. Ganzorig             -        Oulan-Bator                     ?
                                                                                                         pétrole.


                                                                  Diplômé de l’institut tchécoslovaque Russie pour les importations de
4   Shunkhlai      P. Batsaikhan         1966       Ovorkhangai
                                                                  des transports (1984).               pétrole.


                                                                  A étudié au Japon pendant la période Japon, le groupe         revendait    les
5   Tavan Bogd     Ts. Baatarsaikhan       -           Khovd
                                                                  socialiste.                          produits Fujifilm.


                                                                                                        Singapour où il achetait où il achetait
                                                                  Études de comptabilité à l’institut des produits électroniques pour les
6   Nomin          Sh. Bayarsaikhan      1969       Oulan-Bator   d’économie et de finance. En 1991, il revendre sur le marché mongol. Le
                                                                  travaille chez APU comme vendeur.     groupe est également lié à BSB et
                                                                                                        Genco dont il distribuait les produits.


                                                                                                                                            276


                                                          Diplômé       en     mécanique     de Russie,    le  groupe   distribue
7    Khurd        B. Choiljilsuren   1970      Uvs        l’université polytechnique de l’Oural, notamment les produits Uaz en
                                                          Iekaterinbourg (1993).                 Mongolie.


                                                          Diplômé de l’institut des réseaux
                                                          électriques de Saint-Pétersbourg
                                                                                             Japon, la création du groupe
                                                          (1984). Travaille au ministère des
8    Newcom       Ts. Boldbaatar     1954   Govi-Altai                                       Mobicom résulte d’un partenariat
                                                          communications (1990). Conseiller
                                                                                             avec un partenaire japonais.
                                                          économique à l’ambassade de
                                                          Mongolie au Japon (1994 – 1998).


                                                                                            Chine/Allemagne,          l’entreprise
                                                                                            dispose d’un partenariat avec
                                                                                            l’entreprise chinoise de Mongolie-
                                                                                            Intérieure,       Qinhua,        pour
                                                          Diplômé en ingénierie minière de
                                                                                            l’exploitation         charbonnière.
9    MAK          B. Nyamtaishir      ?       Khentei     l’université de Saint-Pétersbourg
                                                                                            Récemment, un partenariat a été
                                                          (1980)
                                                                                            conclu avec l’entreprise allemande
                                                                                            Ferrostaal pour le développement du
                                                                                            gisement de cuivre de Tsagaan
                                                                                            Suvarga.


                                                                                               Russie pour les importations de
10   Sod Mongol   Ts. Anandbazar     1971     Bulgan                      ?
                                                                                               pétrole.


11   TDB          B. Medree          1954   Oulan-Bator   Diplômé en économie de l’université États unis/Suisse,au moment de sa
                                                          de Kharkov (1977) et directeur de privatisation au début des années


                                                                                                                              277


                                                       département du comité des banques 2000, la banque a été partiellement
                                                       de Mongolie (1990)                acquise    par    un    consortium
                                                                                         américano-mongol.


                                                       Institut des relations internationales Centerra Gold (Canada) qui racheta
12   Altai    S. Batbold         1963    Oulan-Bator   de Moscou (1986), MBA à le permis minier pour la mine d’or de
                                                       l’université de Londres (1990)         Boroo Gold en 1995.


              D. Bayarsgalan     1964   Oulan-Bator
                                                                                            Allemagne, notamment la Kommerz
              M. Zorigt          1964   Oulan-Bator                                         Bank qui a permis le développement
13   Bodi                                                               -
              L. Bold            1961   Oulan-Bator                                         de la banque Golomt à la fin des
                                                                                            années 1990.
              L. Boldkhuyag      1966   Oulan-Bator


                                                       Diplômé de l’université nationale Japon et Allemagne, le groupe
14   Monnis   B. Chuluunbaatar   1973     Sukhbaatar   d’agriculture (1992). Diplômé de distribue les produits Nissan et
                                                       l’institut Toyota au Japon (1993) Liebherr.


                                                                                            États-Unis,  le    groupe    s’est
                                                                                            notamment développé en devenant le
15   Max      D. Ganbaatar        ?       Govi-Altai                    ?
                                                                                            distributeur de Budweiser en
                                                                                            Mongolie.


                                                                                            Japon, le groupe distribue les
                                                       Institut polytechnique de Kyoto,
                                                                                            produits de marques japonaises
16   Bridge   D. Gankhuyag       1963     Arkhangai    Japon (1989). Il travaille chez Gobi
                                                                                            importantes comme Suzuki ou
                                                       en 1990.
                                                                                            Bridgestone.


                                                                                                                            278


                                                                                           Europe de l’Est dont il importait des
                                                          Diplômé en droit de l’université
17   Bishrelt      B. Ariunbold      1965     Bulgan                                       produits   (Bulgarie,     République
                                                          d’Irkoutsk.
                                                                                           tchèque, Russie)


                                                          Ingénieur minier de l’institut
                                                          polytechnique de Mongolie (1989), Russie, l’entreprise distribue certains
18   Ochir Undra   T. Gantumur       1966   Oulan-Bator
                                                          directement nommé ingénieur au sein produits russes.
                                                          de la mine de Sharyn Gol (1990).


                                                          Diplômée de l’université nationale de
                                                          Mongolie en Géologie. Ts. Garamjav
                                                          a travaillé à l’institut de la
19   Monpolymet    Ts. Garamjav      1958     Bulgan      construction au département géologie                      -
                                                          avant la transition. En 1991,
                                                          l’entreprise a été privatisée et Ts.
                                                          Garamjav été nommée à sa tête.


                                                          Diplômé de l’université médicale de
                                                          Moscou (1975). Il travailla ensuite au
                                                                                                   France/Suisse, coopérations mises en
                                                          sein de l’institut des sciences
                                                                                                   place avec les entreprises Sanofi et
20   Monos         D. Khurelbaatar   1952     Khovd       médicales à Oulan-Bator. En 1990, il
                                                                                                   Roche pour le développement d’une
                                                          est élu à la tête de l’administration
                                                                                                   industrie médicale en Mongolie.
                                                          des pharmacies mongoles et gère
                                                          l’ensemble du réseau en Mongolie.


21   Naran         S. Boldkhet        ?          ?                          ?                      Diversifiée,    l’entreprise   est
                                                                                                   spécialisée dans l’importation de


                                                                                                                                   279


                                                                                                     produits étrangers destinés au marché
                                                                                                     mongol. Elle distribue notamment les
                                                                                                     véhicules BMW.


                                                            Diplômé      de   philosophie     de     Chine,       l’entreprise    détient
                                                            l’université de l’Ural, Sverlovsk        l’entreprise Tavan Tolgoi LC, qui
22   Ajnai          D. Bat-Erdene      1963   Omnogovi
                                                            (1987), professeur à l’université de     exporte l’ensemble de sa production
                                                            défense (1990).                          sur le marché chinois.


                                                            Encore étudiant, il travaille dans une
                                                            usine de briques (1991). Diplômé de
23   New Progress   S. Byambatsogt     1974     Khovd                                                                  -
                                                            l’institut d’économie et de finances
                                                            (1999).


                                                                                                     Japon, Corée, le groupe s’est
                                                                                                     notamment développé en proposant
24   BSB            B. Jargalsaikhan          Oulan-Bator                     ?
                                                                                                     des produits électroniques importés
                                                                                                     sur le marché mongol.


                                                                                                 Singapour, d’où il exportait des
                                                            Diplômé de l’institut des beaux-arts
25   Genco          Kh. Battulga       1963   Oulan-Bator                                        produits électroniques en Chine et en
                                                            (1982), champion du monde de judo.
                                                                                                 Mongolie.


                                                            Diplômé de l’institut de géodésie et
26   Erel           B. Erdenebat       1959    Khuvsgul     de cartographie de Novossibirsk                            -
                                                            (1984)




                                                                                                                                     280


                                                                     Diplômé de Relations Internationales
                                                                     de l’université nationale de Mongolie Corée du Sud, l’entreprise distribue
27   Hera           Kh. Gankhuyag    1977           Arkhangai
                                                                     (1999) et manageur chez Seoul les produits Hyundai en Mongolie.
                                                                     Group (1999 – 2002).


                                                                     Diplômé en géologie de l’université
28   Gatsuurt       L. Chinbat       1962           Govi-Altai       nationale, membre de l’International                    -
                                                                     Geological Expedition (1990)


                                                                     Diplôme d’ingénieur en mécanique
                                                                     de l’institut technique d’Irkoutsk
29   Tuushin        N. Zorigt        1954           Govi-Altai                                                           Diversifié
                                                                     (1978). Directeur de l’agence
                                                                     d’import-export (1990).


                                                                     Diplômé de l’institut de l’imprimerie
                                                                                                             Russie – l’entreprise distribue
                                                                     de Moscou (1988), de l’académie
                                                                                                             notamment       les   produits de
                                                                     d’économie politique de Moscou
30   Oyuni Undraa   S. Otgonbayar    1961               Uvs                                                  l’entreprise russe Nitro-Sibir en
                                                                     (1998) et de l’université de business
                                                                                                             Mongolie par le biais d’une
                                                                     et de management de Stanford
                                                                                                             entreprise conjointe.
                                                                     (2001).




                                    Les grands conglomérats mongols et leurs partenaires étrangers.




                                                                                                                                           281


       Ce tableau fait ressortir plusieurs caractéristiques quant aux rapports que
peuvent entretenir les grands conglomérats mongols avec l’étranger. Le premier
enseignement tient au fait que les deux tiers des fondateurs des trente groupes étudiés
sont partis étudier à l’étranger pendant leur jeunesse. Ceux-ci ont pu se rendre en
Russie pour la plupart, mais également en Europe de l’Est et au Japon. Cet aspect est
révélateur de deux éléments. D’une part, il traduit une origine sociale plutôt aisée, car
un soutien institutionnel était à l’époque nécessaire pour les jeunes mongols qui
souhaitaient partir étudier à l’étranger763. La plupart de ces nouveaux dirigeants
d’entreprises sont donc, pour la plupart, des enfants de la classe moyenne supérieure
qui existait en Mongolie pendant la période socialiste. D’autre part, cette
caractéristique traduit une certaine ouverture sur le monde qui a conduit ces dirigeants
à développer des liens personnels dans les pays au sein desquels ils ont pu se rendre. A
contrario, la variable de l’origine régionale de ces dirigeants d’entreprise n’offre aucun
résultat probant. Elle confirme en cela les conclusions de Tom Ginsburg sur la faible
influence de cette variable pour comprendre la structuration actuelle de l’élite en
Mongolie764.
      Le deuxième enseignement qu’il est possible de tirer de ce tableau a trait à la
question des liens qu’entretiennent les grands conglomérats mongols à l’étranger. Ce
tableau permet de mettre en place une typologie basée sur trois types de relations.
      1) La distribution de produits étrangers sur le marché mongol. Dans ce cadre, les
         grands conglomérats mongols sont amenés à négocier des contrats avec de
         grandes entreprises étrangères pour devenir les distributeurs, avec une clause
         d’exclusivité ou non, de ces produits sur le marché mongol. La négociation d’un
         tel contrat permet aux grands groupes de conquérir une situation de quasi-rente
         puisqu’ils bénéficient alors de la renommée des produits distribués, garantie
         d’une large distribution dans le pays.
      2) L’exportation de produits mongols à l’étranger. Ce cas concerne
         principalement les entreprises exportatrices de matières premières qui exportent
         l’essentiel de leur production en Chine. La négociation qui s’établit alors se fait
         par le biais de contrats de vente à plus ou moins long terme avec ces partenaires
         étrangers. La position de négociation des entreprises mongoles apparaît
         cependant défavorable dans la mesure où, faute d’infrastructures, les marchés
         de débouchés qui s’offrent à elles sont très restreints et se limitent bien souvent
         à la seule Chine.
      3) La création d’entreprises conjointes en Mongolie avec des partenaires
         étrangers. Ce type de relation s’exprime bien souvent dans la mise en place de
         projets qui demandent des investissements en capitaux conséquents ainsi qu’un
         savoir-faire technologique dont les grands conglomérats mongols sont bien
         souvent dépourvus. Ces projets voient bien souvent le jour dans le domaine
         minier, mais pourraient également être amenés à se développer dans le domaine
         industriel dans les années à venir. Ils se traduisent par la mise en place d’une
         relation de longs termes entre le groupe mongol et son partenaire étranger.
      La classification des grands conglomérats mongols en fonction de cette
typologie est résumée dans le tableau suivant.

763
      T. Ginsburg, 1999.
764
      T. Ginsburg, 1999.
                                                                                        282


                                                                                  Échantillon
 Type de relation à l’étranger                    Groupes concernés
                                                                                  statistique


                                      MCS, Petrovis, Magnai Trade, Shunkhlai,
                                      Tavan Bogd, Nomin, Khurd, Sod Mongol,         19/30
  (1) Distribution de produits
                                        Monnis, Max, Bridge, Bishrelt, Ochir
  étrangers en Mongolie                                                            (63,3 %)
                                      Undra, Monos, Naran, BSB, Genco, Hera,
                                                  Oyuni Undraa


  (2) Exportations de produits                                                       3/30
                                                  MCS, MAK, Ajnai
  mongols à l’étranger                                                              (10 %)


                                         Newcom, MAK, TDB, Bodi, Monos,              6/30
  (3) Entreprises conjointes
                                                  Oyuni Undra                       (20 %)




                       Le rapport des grands conglomérats mongols à l’étranger.


       Ce tableau met en avant l’importance de la distribution de produits étrangers
dans l’activité des grands conglomérats mongols. La nature avant tout commerciale de
ces groupes et l’importance que revêtent les liens privilégiés qu’ont su tisser leurs
fondateurs avec des partenaires étrangers permettent de les rapprocher de la
bourgeoisie compradore identifiée par les auteurs de la mouvance dépendantiste765 et
définie comme « la fraction de la bourgeoisie qui n’a pas de base propre
d’accumulation du capital, qui agit en quelque sorte comme simple « intermédiaire »
du capital impérialiste étranger »766. Cette définition semble correspondre à la
situation observable pour la majorité des grands conglomérats en Mongolie. Ceux-ci
tirent en effet leur puissance économique des situations de quasi-rente qu’ils ont su
conquérir en se concentrant sur la distribution de produits étrangers dans le pays. En
cela, ils ne disposent pas réellement de « base propre d’accumulation du capital » et
jouent avant tout un rôle d’intermédiaire entre les produits de grands conglomérats
internationaux et le marché mongol.
       Pour ce qui est des pays avec lesquels ces grands conglomérats sont amenés à
commercer ou à développer des liens privilégiés, il est possible de distinguer entre les
deux voisins du pays, la Chine et la Russie, et ce que les autorités mongoles
considèrent comme leurs « troisièmes voisins », à savoir les pays démocratiques et
développés qui soutiennent la démocratie mongole (États-Unis, Japon, Corée du Sud,
France, Allemagne, etc.). Le rattachement de ces grands conglomérats à l’un de ces
trois partenaires étrangers permet de dresser le tableau suivant :




765
      A. G. Frank, 1972 ; N. Poulantzas, 1974.
766
      N. Poulantzas, 1974, p. 78.
                                                                                             283


    Pays des partenaires
                                                                                         Échantillon
  étrangers privilégiés des                        Groupes concernés
                                                                                         statistique
grands conglomérats mongols


                                      Petrovis, Magnai Trade, Shunkhlai, Khurd,              7/30
  (1) Russie                             Bishrelt, Ochir Undra, Monos, Oyuni
                                                        Undraa                             (23,3 %)


                                                                                             3/30
  (2) Chine                                        MCS, MAK, Ajnai
                                                                                            (10 %)


                                         MCS, Tavan Bogd, Nomin, MAK,                        15/30
  (3) « Troisièmes voisins »          Newcom, TDB, Altai, Bodi, Monnis, Max,
                                         Brigde, Monos, Naran, BSB, Hera                    (50 %)




  Les grands conglomérats mongols et le pays d’affiliation de leurs partenaires étrangers privilégiés.


       Ce tableau témoigne de la faiblesse relative de l’influence chinoise sur ces
grands conglomérats. Celle-ci concerne principalement les groupes spécialisés dans
l’activité minière, à l’exception des groupes qui opèrent dans le domaine aurifère. La
coopération mise en place avec la Chine passe par la formation d’entreprises
conjointes, comme c’est le cas pour MAK et par la négociation de contrats de vente
pour l’exportation de leurs produits miniers. A contrario, la présence russe apparaît
conséquente et contraste avec la diminution générale des liens économiques entre la
Russie et la Mongolie, notamment pour ce qui est des échanges extérieurs et des
investissements qui ont drastiquement chuté après 1990. Ce poids de la présence russe
s’explique par la question pétrolière. La Mongolie importe l’essentiel de sa
consommation de carburants de Russie (95,3 %)767 et ces importations sont mises en
œuvre par les grands conglomérats mongols tels que Petrovis, Magnai Trade ou encore
Shunkhlai qui entretiennent dès lors des relations privilégiées avec les grandes
entreprises russes productrices de pétrole, telles que Rosneft. Paradoxalement, la part
des « troisièmes voisins » est très développée alors même que les dirigeants mongols
mettent souvent en évidence le manque d’implication économique de leurs
« troisièmes voisins ». Cette caractéristique renvoie directement à la nature de
l’activité de ces grands conglomérats. La plupart ont importé les produits occidentaux
en Mongolie, notamment dans le domaine électronique ou encore pour ce qui est de
l’automobile. Les entreprises issues des « troisièmes voisins » ayant acquis une
position dominante sur ces secteurs, cette caractéristique se retrouve logiquement dans
les liens que les grands conglomérats mongols peuvent entretenir avec l’étranger.
      Deux questions restent dès lors posées : celle de l’intérêt des grands
conglomérats mongols au développement de partenariats avec des entreprises
étrangères, et plus particulièrement du rôle qu’ont pu jouer ces partenariats dans le

767
      Office national de la statistique de Mongolie, 2015.
                                                                                                     284


processus de développement et d’affirmation de ces grands conglomérats mongols et
l’influence de ces derniers sur le processus de développement. La question finale est
de savoir si ces liens peuvent, comme l’affirme la théorie de la dépendance, constituer
un obstacle à la mise en place d’une stratégie de développement et d’industrialisation
pour le pays.




           B - Des liens avec l’étranger, condition d’une réussite et d’un
           développement pour les grands conglomérats.



       La mise en relation de la variable ayant trait aux liens des grands groupes avec
l’étranger et de celle concernant les liens des dirigeants de ces conglomérats avec
l’étranger permet de mieux comprendre le processus de croissance de ces groupes.
       La plupart des fondateurs des grands conglomérats mongols ont étudié à
l’étranger, que ce soit en Union soviétique pour la majorité d’entre eux, dans des pays
du bloc de l’Est ou plus épisodiquement au Japon. Cette expérience à l’étranger a joué
un rôle déterminant pour le développement de partenariats étrangers lors du processus
de croissance de leur groupe. Ces acteurs ont pour la plupart valorisé cette expérience
à l’étranger durant les années 1990 en développant des liens privilégiés avec des
entreprises des pays au sein desquels ils ont étudié ou séjourné. Le fait que les grands
conglomérats mongols aient débuté par des activités commerciales explique en partie
ce phénomène.
       Le cas des groupes qui distribuent des produits japonais en Mongolie est très
éclairant puisque les fondateurs de ces groupes ont pour l’essentiel étudié au Japon.
C’est notamment le cas du groupe Bridge, fondé par D. Gankhuyag. Ce dernier a
étudié au Japon dans les années 1980, devenant notamment diplômé de l’institut
polytechnique de Kyoto. À cette occasion, il a développé une sympathie importante
pour ce pays en apprenant notamment la langue japonaise. Il a par la suite adopté, au
moment de la création de son entreprise, le nom de Bridge, qui devait symboliser le
rôle qu’il entendait faire jouer à son entreprise entre la Mongolie et le Japon. Outre la
volonté « d’amener le développement japonais en Mongolie », D. Gankhuyag
souhaitait également transformer progressivement son groupe pour en faire une sorte
de Kereitsu mongol768. Ces liens se sont dans un premier temps concrétisés par
l’obtention de contrats dans le domaine de la construction, notamment avec
l’ambassade du Japon, puis par le développement de liens privilégiés avec des
entreprises japonaises qui ont permis au groupe de diversifier ses activités et de
devenir le distributeur exclusif de certaines marques japonaises en Mongolie,
notamment Bridgestone ou Suzuki. L’argent généré par cette activité a par la suite
permis au groupe de diversifier ses activités.
      Dans le domaine financier, le cas du groupe Bodi est également exemplaire
puisque ses fondateurs ont étudié en Allemagne pendant la période socialiste. Ils ont
appris l’allemand et y ont développé un réseau de relations conséquent. Au moment de

768
      Entretien B. Ulambayar, directeur de Gobi Capital, 21/11/2014.
                                                                                     285


la transition, ces derniers se sont associés pour développer des activités dans le
domaine de la banque et de la finance. Faute de capacité d’investissement, ils se sont
logiquement tournés vers de potentiels partenaires allemands, valorisant ainsi leur
expérience passée dans le pays. En l’espèce, c’est la Commerzbank allemande qui a
choisi d’investir dans le groupe Bodi et dans la banque Golomt en 1996, permettant
ainsi au groupe de développer ses activités dans le domaine financier.
       Ainsi, les liens développés par ces entrepreneurs mongols avec des entreprises
étrangères apparaissent étroitement liés à la connaissance de ces entrepreneurs des
pays d’origine de ces entreprises. Le développement de ces liens a permis d’aider le
développement des grands conglomérats mongols sur deux aspects principaux :
premièrement les financements que les entreprises étrangères ont pu apporter, et
deuxièmement la constitution d’une situation de quasi-rente en Mongolie liée à la
distribution de ces produits étrangers sur un marché mongol qui en étaient jusqu’à
présent dépourvus. Ces deux éléments expliquent principalement le développement
des grands conglomérats mongols et la façon dont ces derniers ont pu financer leur
processus de croissance puis de diversification de leurs activités.
       L’importance du lien avec un partenaire étranger est valable pour tous les
groupes dont la majeure partie des activités implique un lien avec l’étranger. Ce lien
peut prendre différentes formes : l’importation de produits étrangers à destination du
marché mongol, la nécessité de financements étrangers pour le développement de
projets locaux, ou encore l’exportation de produits mongols à l’étranger,
principalement du cachemire transformé ou des matières premières. Pour les autres
groupes dont l’activité est plutôt liée au marché local, notamment les groupes qui
opèrent dans le domaine de la construction ou qui disposent d’exploitations minières
de taille moyenne, le lien avec un partenaire étranger ne constitue pas la variable
principale qui explique leur développement. La formation de leur fondateur,
notamment dans le domaine minier, et son expérience professionnelle passée au sein
des anciennes administrations et entreprises publiques constituent des éléments
d’explication bien plus importants. Le cas du groupe Tuushin sur les questions
logistiques ou celui du groupe Monpolymet dans le domaine minier en sont les
meilleurs exemples puisque leurs fondateurs, N. Zorigt et Ts. Garamjav, ont valorisé
les positions qu’ils occupaient dans l’administration avant la transition, respectivement
directeur de l’agence d’import-export et géologue, pour fonder par la suite leur groupe
et s’implanter durablement sur le marché mongol.
       Cette importance des liens avec l’étranger dans le processus de croissance
permet également d’expliquer la stratégie de diversification suivie par ces grands
conglomérats. En cela, la situation de ces groupes peut à nouveau être rapprochée de
celle de la bourgeoisie compradore en Amérique latine décrite par les approches
dépendantistes. En tant que marchands, les entrepreneurs mongols ne disposent que de
peu de moyens d’actions sur les produits qu’ils distribuent dans le pays. Pour faire
croître leur activité, ils ne peuvent pas réellement rechercher une intégration verticale
ou mettre en place des stratégies de remontée de filière. Seule une diversification des
produits qu’ils distribuent leur permet de toucher un nombre plus important de clients,
donc de développer leur activité. Ainsi, le développement de liens privilégiés avec des
partenaires étrangers a permis la diversification des activités des conglomérats
mongols. L’efficacité de la stratégie de diversification mise en place reste relative et
propre à chacun des groupes identifiés. Ainsi, celle de MCS apparaît particulièrement
heureuse puisque le groupe apparaît aujourd’hui comme l’une des entreprises les plus
solides de Mongolie et qu’elle constitue un modèle que tentent d’imiter avec plus ou
                                                                                     286


moins de succès les autres groupes769. À l’inverse, d’autres ont également mis en place
des stratégies de diversification plus hasardeuses dont les limites sont mises en lumière
par le ralentissement économique actuel. C’est notamment le cas du groupe Newcom
qui a déjà été évoqué.
      Si ces liens avec des partenaires étrangers apparaissent comme des éléments-
clés pour expliquer le processus de croissance et la stabilisation progressive des grands
conglomérats mongols sur lesquels se base cette étude, reste à savoir si ces liens ne
limitent pas, comme l’affirment les approchent dépendantistes, la possibilité d’un
développement économique.




           C - Les grands conglomérats mongols, un frein à
           l’industrialisation et au développement économique ?



       La théorie de la dépendance insiste sur le fait que la bourgeoisie qui caractérise
les sociétés dépendantes n’a pas intérêt à la mise en place d’un processus
d’industrialisation et que, à l’inverse, elle a intérêt au maintien de cette relation de
dépendance qui constitue la base même de son pouvoir. Cette vision, caricaturale à
bien des égards, ne rend pas réellement compte de l’attitude des grands conglomérats
mongols à l’égard du développement. Bien que celle-ci soit difficilement quantifiable,
plusieurs éléments permettent de l’attester : premièrement, la vision que la plupart des
dirigeants de ces grands conglomérats possèdent de leur rôle social et du rôle que doit
jouer leur entreprise pour le développement du pays ; deuxièmement, les stratégies de
diversification qu’ont pu mettre en place ces grands conglomérats et qui témoignent de
l’ouverture d’une nouvelle phase dans la diversification de leurs activités ;
troisièmement, le fait que la mise en place d’un processus de développement ne
conduise pas nécessairement à la remise en cause de leur position, mais qu’il puisse au
contraire contribuer à un renforcement de ces groupes même si quelques cas
particuliers peuvent poser question.
      La plupart des grands hommes d’affaires mongols ne sont pas uniquement
concernés par leur enrichissement personnel, mais gardent également à l’esprit le rôle
que peut jouer leur entreprise dans le développement national. Ces derniers mettent
souvent en avant le fait que leurs entreprises, contrairement aux investisseurs
étrangers, réinjectent leurs bénéfices dans l’économie locale pour financer d’autres
projets utiles à la diversification des activités du groupe, mais aussi au développement
du pays. L’ancien Premier ministre, D. Sodnom [1984 – 1990], aujourd’hui conseiller
au sein du groupe MAK, résume la situation de la façon suivant :


          « Aujourd’hui, je travaille dans une société privée. Nous travaillons
          dans l’exploitation et l’exportation de charbon. Pourquoi dis-je cela
          ? Parce qu’il faut que nous développions les entreprises mongoles.
          Les sociétés nationales sont les piliers du développement. Dans les

769
      Entretien B. Ulambayar, directeur de Gobi Capital, 21/11/2014.
                                                                                     287


          pays développés, il y a quelques grandes sociétés nationales qui
          développent et qui structurent l’économie du pays. Ça doit être la
          même chose en France, je suppose. Il faut développer ce genre de
          sociétés. Nous, lorsque nous faisons du profit, nous essayons de
          dépenser cet argent pour d’autres projets qui participent au
          développement de l’économie de la Mongolie. Par exemple, nous
          travaillons sur une usine de ciment. Ce sont des projets que nous
          mettons en œuvre avec l’argent que l’on gagne avec le charbon. À
          l'inverse, les sociétés étrangères, après avoir payé leurs taxes,
          partent simplement avec leurs profits alors que les profits des
          sociétés nationales restent dans le pays et servent à créer des
          emplois et à financer de nouveaux projets »770.


       L’ambition des dirigeants des grands conglomérats de participer au
développement du pays s’explique principalement par le fait que ce développement est
également bénéfique à leur entreprise. Il y a donc un intérêt commun à la mise en
place d’un processus d’industrialisation. Cet intérêt partagé n’explique néanmoins pas
à lui seul cette attitude. Il est également nécessaire de prendre en compte le passé et le
fait que la plupart n’ont pas hérité de leur entreprise, mais qu’ils ont dû la bâtir, donc
connaître les difficultés et les échecs qui vont avec. En outre, la création de ces grands
conglomérats mongols s’est également faite dans un contexte économique et social
très délicat, marqué par la profonde crise économique qui a suivi le processus de
transition. Les dirigeants des grands conglomérats mongols, souvent d’origine
modeste, ont connu dans leur chair les difficultés inhérentes à la période de transition.
Nombreux sont ceux qui aiment à rappeler la précarité de leur activité à leurs débuts et
l’incertitude qui existait alors. G. Amartuvshin, directeur du groupe financier Tenger,
et qui fréquente régulièrement ces hommes d’affaires explique l’attachement des
hommes d’affaires au développement du pays de la façon suivante :


          « Certains sont un peu mégalomanes et pensent qu’ils vont sauver la
          Mongolie. Dans l’ensemble, ils gardent une mémoire très vive de la
          difficulté de la vie pendant la décennie 1990. Ils font vraiment tout pour
          ne jamais avoir à revivre cette situation difficile. Les sentiments sont
          bons, mais les moyens peuvent être discutables »771.


       Si le vécu de ces hommes d’affaires semble jouer un rôle important dans leur
attitude à l’égard du développement, la question qui se pose est celle de la transition à
la tête de ces grands conglomérats et du fait que ces derniers prévoient pour la plupart
de confier la direction de leur entreprise à leurs enfants. Ces derniers ont étudié à
l’étranger et ont connu une jeunesse dorée, bien loin des difficultés qu’ont pu
connaître leurs parents. Leurs frasques font bien souvent la une de la presse people
mongole et nombreux sont ceux qui craignent que le processus de transition à la tête
de ces groupes mette à mal leur solidité. Ce processus de transition, déjà entamé dans
certains groupes tels que MAK ou Petrovis, ne produira cependant ses effets que dans
les prochaines années et ses conséquences sont donc difficiles à prévoir.

770
      Entretien, D. Sodnom, ancien Premier ministre, 03/12/2013.
771
      Entretien G. Amartuvhsin, président de Tenger Insurance, 18/11/2014.
                                                                                       288


       Outre la vision que les hommes d’affaires se font de leur rôle pour leur
développement du pays, il apparaît également que les grands conglomérats mongols
ont mis en place une stratégie de diversification de leurs activités qui a
progressivement évolué au cours du temps et qui témoigne de leur volonté concrète
d’œuvrer pour le développement du pays. Le tableau dressé auparavant du processus
de diversification de l’activité économique des grands conglomérats mongols permet
de distinguer plusieurs temps dans la stratégie mise en œuvre par ces derniers. La
plupart de ces groupes, cela a été mentionné, ont débuté leurs activités dans le
domaine commercial avec ce qui pouvait pour beaucoup s’apparenter à du
« commerce de valises ». Ce premier temps a bien souvent été suivi, lorsqu’il n’a pas
constitué la phase de fondation de certains groupes, par le rachat de certaines
entreprises publiques qui ont permis de renforcer l’assise de ces entreprises. Un
troisième temps est ensuite notable, caractérisé par une diversification de l’activité de
ces groupes. Ce processus de diversification est passé par la négociation de nouveaux
contrats de distribution avec des entreprises étrangères ou par des investissements
réalisés par ces entreprises dans d’autres secteurs, en particulier dans le secteur minier
qui a connu un développement important à la fin des années 1990 et au début des
années 2000. Ce processus a progressivement vu les principaux groupes mongols
prendre position sur différents secteurs d’activités, sur différents marchés, inexistants
jusqu’alors. Ce processus traduit une conquête et une occupation progressives des
différents marchés potentiels qui se sont ouverts avec la transition vers la démocratie
et l’économie de marché.
       Ce processus d’occupation progressif des différents pans de l’économie
mongole touche à sa fin depuis la fin des années 2000 et pousse logiquement les
grands conglomérats à chercher d’autres sources de croissance pour leurs activités.
Cela passe notamment par la mise en place de processus de croissance qui conduit
certains groupes à vouloir se doter d’une base industrielle propre, donc à vouloir créer
de la valeur ajoutée en Mongolie. Le développement progressif de la marque « made
in Mongolia » est là pour en témoigner, tout comme le développement de produits
locaux, notamment du Xphone, un téléphone portable dont la composition a été pensée
par des ingénieurs mongols et qui est censé mieux répondre aux attentes des
consommateurs locaux. Pour ce qui est des grands conglomérats précédemment
mentionnés, le cas du groupe MAK est éclairant dans la mesure où ce dernier s’est
lancé dans la construction de matériaux de construction pour ne plus faire reposer ses
activités sur la seule industrie minière tout en permettant au pays d’échapper à sa
dépendance aux importations de matériaux de construction chinois. Pour cette
entreprise, on note donc une diversification de ses activités qui passe notamment par la
diversification des partenaires étrangers de l’entreprise. Ainsi, si le premier processus
de diversification qui a vu l’entreprise investir le domaine charbonnier s’est fait grâce
à l’aide de la Chine, avec l’entreprise Qinhua, le second se fait avec l’assistance de la
Banque européenne de Reconstruction et de Développement (BERD) et avec l’aide
d’entreprises allemandes, notamment Ferrostaal.
       Ce processus de diversification adopté par les grands conglomérats mongols
repose sur une logique similaire à celle qui prévaut au niveau national. Une
dépendance à l’égard d’un secteur ou d’un partenaire étranger est un élément de
vulnérabilité qui expose l’entreprise à un risque important, surtout lorsque celle-ci est
positionnée sur le secteur des matières premières. La crise traversée par l’entreprise
MAK ces dernières années, notamment liée à la chute des cours du charbon sur le
marché chinois, est là pour en témoigner. Les dirigeants de ces entreprises cherchent

                                                                                      289


donc une diversification de leurs activités qui leur permettent de sécuriser leurs
groupes tout en permettant un développement de leurs activités. Le lancement
d’activités créatrices de valeur ajoutée sur le sol mongol est dès lors perçu comme un
élément important dans le cadre de cette stratégie tout comme l’est la diversification
des partenaires étrangers de ces entreprises772. En cela, la position des grands
conglomérats mongols à l’égard du développement économique n’est pas
contradictoire avec la mise en place d’une stratégie de développement et
d’industrialisation.
      Un cas particulier mérite cependant d’être mentionné, celui ayant trait à la
question pétrolière. La Mongolie présente la particularité d’être totalement dépendante
de la Russie pour ses importations de carburants. Une telle situation apparaît
paradoxale alors que le pays a exporté en 2015 quelque huit millions de barils de
pétrole. Si les volumes exportés restent relativement faibles, une hausse continue de la
production domestique est notable et beaucoup d’acteurs pensent que de nouvelles
découvertes pourraient être faites sur le territoire. La construction d’une raffinerie
permettrait dès lors à la Mongolie de transformer le pétrole extrait sur son sol et
d’approvisionner une partie de son marché domestique en carburants, donc de limiter
sa dépendance à l’égard de la Russie. De nombreux projets ont été envisagés sans
qu’aucun ne puisse réellement voir le jour. Des raisons techniques et budgétaires ont
été invoquées. Certains ont également évoqué une possible pression de la Russie qui
souhaiterait éviter que la Mongolie sorte de cette situation de dépendance. D’autres
ont évoqué la réticence des grands importateurs pétroliers mongols dans la mesure où
la construction d’une raffinerie risquerait de remettre en cause leur situation de rente
en Mongolie773. Pourtant soutenue par le conseil de sécurité nationale774, la
construction d’une raffinerie risquerait ainsi de compliquer la position des grandes
entreprises mongoles qui tirent l’essentiel de leurs revenus de l’importation de pétrole,
notamment Petrovis, Shunkhlai, Magnai Trade ou Sod Mongol, et qui sont
soupçonnées de tirer parti de cette situation pour pratiquer des prix de vente
déconnectés des prix mondiaux. D’autres grands conglomérats tentent d’ailleurs de
développer des sources de production de carburants alternatives. Si la Mongolie
dispose de réserves de pétrole brut, elle dispose également d’importantes ressources de
charbon, notamment du lignite difficile à exploiter dans l’industrie. Il est possible de
transformer ce charbon en carburants par le biais d’un processus de liquéfaction.
Plusieurs groupes mongols travaillent actuellement sur des projets de ce type,
notamment MCS, Genco et MAK. Cela pose la question de l’attitude que choisiront
d’adopter les importateurs pétroliers à l’égard de ces projets. Cela pose également la
question de l’attitude de l’État à leur égard. La position gouvernementale semble pour
le moment être une position neutre de non-intervention775.
       Cet exemple met en évidence une possible contradiction entre l’intérêt des
grands conglomérats mongols et l’intérêt national lorsque le développement
économique se traduit par la substitution de produits étrangers importés par des
produits locaux. Alors que les autorités mongoles insistent sur la nécessité de mettre
en place une stratégie de développement, notamment basée sur un processus de
substitution aux importations, ce type de contradictions pourrait apparaître plus
fréquemment à l’avenir. Reste que les produits concernés sont essentiellement des

772
    Entretien, A. Ganbileg, directeur du développement chez MAK, 20/11/2014.
773
    Entretiens, mai 2013.
774
    Conseil de sécurité nationale de Mongolie, 17/03/2014.
775
    Entretiens, novembre 2014.
                                                                                     290


produits à faible valeur ajoutée, notamment dans le domaine des matériaux de
construction ou dans le domaine alimentaire, alors que les groupes commerciaux
voient leur principale source de revenus venir essentiellement de l’importation de
produits à haute-valeur ajoutée, que ce soit des véhicules ou des produits
électroniques, qui ne sont pour le moment pas réellement susceptibles d’être
concurrencés par une production domestique.




                                             *
                                         *       *




       L’analyse de l’attitude des grands conglomérats mongols à l’égard de la
question du développement économique et de la question de la sécurité nationale
permet de faire ressortir plusieurs traits structurants quant aux caractéristiques de ces
derniers et à leur attitude à l’égard du développement. Le premier a trait au niveau de
concentration de l’économie mongole qui se structure autour d’un nombre limité de
grands conglomérats. Ce niveau de concentration, s’il est important, n’est cependant
pas comparable avec ce qui est observable dans d’autres pays asiatiques, notamment
en Corée du Sud. Les grands conglomérats mongols ont choisi d’adopter un processus
de diversification horizontale qui les a conduits à développer des activités dans des
secteurs économiques très variés. Ce haut niveau de diversification apparaît cependant
illusoire puisque la plupart de ces groupes continuent à voir leur principale source de
revenus se concentrer autour d’un secteur particulier. Partant de là, quatre types de
groupes sont identifiables : les exploitants miniers, ceux qui fournissent des services
aux entreprises minières, ceux qui procèdent principalement à la revente de produits
étrangers sur le marché mongol et ceux qui se sont positionnés sur d’autres secteurs,
principalement issus des processus de privatisation qui ont pris place dans le pays
après la transition. Un trait commun rapproche cependant ces groupes, leur absence
relative de base industrielle et le fait que l’essentiel de leurs revenus provient d’une
situation de rente ou de quasi-rente (minerais, importations de produits étrangers). Ces
grands conglomérats ont progressivement développé des liens privilégiés avec le
monde politique au point que la plupart d’entre eux sont aujourd’hui représentés au
sein du Parlement. Cette représentation politique a une double fonction : défensive, car
elle permet de se prémunir contre le pouvoir discrétionnaire de certaines
administrations publiques, et offensives, car elle permet la mise en place d’action
d’influence ainsi qu’un accès privilégié à l’information. Ces grands conglomérats
entretiennent également des liens privilégiés avec des partenaires étrangers qui ont
souvent joué un rôle-clé dans la croissance de ces groupes. Un certain équilibre est
notable sur ce point entre les groupes mongols qui peuvent entretenir de bonnes
relations avec des partenaires chinois, russes, mais aussi avec des partenaires issus des
« troisièmes voisins » du pays. Ils n’apparaissent pas comme des obstacles à un
développement du pays.


                                                                                     291


       La mise en évidence du processus de formation de ces grands conglomérats
permet également de tirer des enseignements sur le processus de transition mongol et
de le comparer à celui connu dans les anciens pays socialistes. Comme dans la plupart
de ces pays, le processus de privatisation a conduit d’anciens membres de l’élite du
précédent régime à bénéficier en priorité du processus de privatisation pour
l’acquisition d’ancienne propriété publique. Il n’en demeure pas moins que ce
processus a été moins important dans le cas mongol qu’il n’a pu l’être dans les anciens
pays socialistes et surtout que dans les anciens pays soviétiques. Cela s’explique par le
fait que la Mongolie restait globalement un pays faiblement industrialisé en 1990 et
que les industries qui y ont été développées étaient pour beaucoup inefficaces et
incapables de s’adapter au nouveau système économique choisi par les autorités après
1990. Le processus de privatisation a principalement permis aux conglomérats
mongols d’occuper des positions de rente qui, sauf quelques exceptions, leur ont
ensuite permis de financer leur processus de diversification, notamment dans le
domaine minier. Cette caractéristique permet de mettre en évidence l’importance du
facteur minier dans le déroulement du processus de transition mongol. L’autre
caractéristique du processus de transition mongole tient au poids des conglomérats
marchands, qualifiés de compradors. Ceux-ci ont vu le jour grâce aux réseaux tissés à
l’étranger par leurs fondateurs qui leur ont permis de procéder à la revente de produits
étrangers sur le marché mongol. Ces groupes occupent aujourd’hui une place
importante dans l’économie mongole. Leur émergence traduit ici une divergence avec
les autres pays postsocialistes. Leur émergence a principalement été rendue possible
par le type de système économique choisi par les autorités mongoles après la
transition. Ceux-ci ont choisi d’opter pour une transition très rapide, basée sur les
recommandations de la « théorie du choc » qui devait permettre au pays de passer en
l’espace de quelques mois du socialisme au capitalisme. Cela s’est notamment traduit
par la libéralisation du commerce extérieur et par la suppression de toute barrière
douanière adoptée par les autorités en 1997. Cette décision a eu pour effet de favoriser
les importateurs de produits étrangers au détriment des producteurs domestiques dont
les produits, peu compétitifs, n’ont pas été protégés de la concurrence étrangère. Ce
choix explique en partie l’effondrement de l’appareil productif et, de manière
indirecte, pourquoi le processus de privatisation n’a pas joué un rôle plus important
dans l’émergence des grands conglomérats mongols. Il explique par contre le poids
des conglomérats compradors dans la nouvelle Mongolie et libérale. Ce constat permet
de mettre en évidence une des caractéristiques de la transition mongole liée aux choix
effectués par les autorités mongoles de privilégier un processus de transition très
rapide, basé sur les recommandations de la « théorie du choc » en lieu et place de la
mise en place d’un processus de transition graduel.
      Si un rapprochement devait être fait entre ces grands conglomérats mongols et
les grandes approches théoriques formulées sur la question, à savoir l’approche
dépendantiste, l’approche développementaliste ou les approches qui évoquent un
processus de capture de l’État par les grands entrepreneurs du pays, aucun de ces trois
modèles théoriques n’apparaît en mesure de rendre compte pleinement de la situation
observable en Mongolie. Il est au contraire possible d’observer un mélange de
caractéristiques propres à chacune de ces trois approches théoriques. Le monde
économique mongol apparaît marqué par un niveau de concentration important et par
une diversification horizontale importante des grands conglomérats mongols qui
tendrait à les rapprocher du paysage économique décrit dans les approches
développementalistes. À l’inverse, l’absence de base industrielle, la nature
commerciale de ces groupes et les liens qui les unissent avec des partenaires étrangers
                                                                                     292


tendent à les rapprocher des groupes compradors décrits par les approches
dépendantistes. Dernier aspect, le poids des processus de privatisation dans
l’émergence des grands conglomérats mongols et les liens étroits que ces derniers
entretiennent avec le monde politique offrent un point de rapprochement avec ce que
décrivent les approches qui insistent sur un processus de capture de l’État par des
grands conglomérats privés qui ont hérité des processus de privatisation dans les
anciens pays socialistes. Cet ensemble de caractéristiques tend cependant à rapprocher
le cas mongol du deuxième cas identifié par David Kang, cas marqué par un État
fragmenté qui doit faire face à un monde économique concentré776. Cela conduit dès
lors à une situation dans laquelle les grands conglomérats s'investissent davantage
dans le jeu politique dans le but de conquérir certaines situations de rente, une
situation qui n'apparaît pas très éloignée de celle qui a été décrite pour le cas mongol
dans le cadre de ce chapitre.
        Pour ce qui est du rapport à l’étranger qu’entretiennent ces grands conglomérats
mongols, cette question permet de revenir à l’interrogation centrale qui structurait ce
raisonnement, celle du rôle joué par l’élite économique mongole dans le processus de
développement économique du pays, mais aussi dans le processus de défense et de
protection de l’indépendance nationale. La dépendance économique à la Chine, que les
statistiques macro-économiques publiées par les autorités mongoles mettent en
évidence, conduit à s’interroger sur les liens qui peuvent exister entre les élites
économiques mongoles et la Chine. Cependant, si les élites économiques mongoles se
rapprochent du modèle d’une bourgeoisie comprador, leur pôle de dépendance
n’apparaît pas être la Chine, mais bien le monde occidental. La question de la Chine
apparaît en effet nettement moins prépondérante que ce qu’il aurait été possible
d’envisager au départ. Les grands conglomérats mongols qui sont liés à la Chine sont
les groupes miniers qui exportent des matières premières à l’étranger, principalement
l’entreprise MAK et l’entreprise MCS. Les autres groupes n’apparaissent quasiment
pas liés à la Chine, mais bien plutôt aux « troisièmes voisins » du pays puisqu’ils
assurent la distribution des produits manufacturés de haute qualité en Mongolie. Cet
aspect permet de nuancer fortement l’hypothèse d’une dépendance quasi absolue de la
Mongolie à l’égard de la Chine.
       Ce chapitre a donc permis de mettre en évidence la structuration du monde
économique en Mongolie, les liens que les grands conglomérats mongols unissent
avec l’étranger et les liens étroits qu’ils entretiennent avec le monde politique. Au
terme de ce chapitre, il apparaît que les grands conglomérats mongols ne constituent
pas uniquement des grandes entreprises, mais également des groupes de pouvoir dont
l’influence politique ne doit pas être sous-estimée. L’activité économique de ces
grands groupes leur offre des capacités d’actions et leur permet de tisser des liens
étroits avec les partis politiques. Cela explique pourquoi nombre de grands groupes se
sont également diversifiés dans le secteur des médias qui joue un rôle-clé dans la vie
politique contemporaine. En tant que groupe de pouvoir, ces conglomérats disposent
d’une influence politique importante et doivent donc être considérés comme des
acteurs-clés dans le cadre de ce sujet de recherche.
       Reste que les premiers enseignements de cette étude laissent à penser que cette
structuration et que l’attitude des grands conglomérats mongols n’est pas, sauf
exception, contradictoire avec la mise en place d’une stratégie de développement
économique en Mongolie. La question reste cependant de savoir si ces liens que les

776
      D. Kang, 2002.
                                                                                    293


grands conglomérats mongols entretiennent avec le monde politique sont uniquement
destinés à servir l’intérêt de ces grands conglomérats et des partis politiques ou s’il est
possible de considérer que ces liens sont autant de canaux qui peuvent permettre au
pays de se doter d’une stratégie de développement économique nationale qui tienne
compte de la position de ces grands conglomérats, sur le modèle des travaux de Peter
Evans qui a insisté sur l’importance d’une « autonomie enchâssée » entre l’État et les
entreprises privées pour mettre en place une stratégie de développement efficiente et
inclusive777. Cette question sera examinée dans le cadre du troisième chapitre de cette
thèse.




777
      P. Evans, 1995.
                                                                                       294


               Chapitre 3
La stratégie de développement mongole




                                        295


296


       Le troisième chapitre de cette thèse porte sur la stratégie de développement de la
Mongolie. L’étude de cette dernière doit permettre de comprendre le plan formulé par
les autorités pour permettre au pays de sortir de la forte dépendance économique qui le
lie au secteur minier. Cette dépendance, présentée en introduction, est perçue par les
autorités comme l’une des principales menaces pour la sécurité et la souveraineté du
pays puisqu’elle présente le risque de le transformer, à terme, en « une simple annexe
de matières premières »778.
       L’existence d’une stratégie de moyen ou de long terme apparaît dès lors comme
un élément clé dans un pays caractérisé par un système démocratique et une économie
de marché. Ces deux systèmes, politique et économique, posent en effet la question de
la mise en cohérence des comportements des acteurs à des fins de développement. La
stratégie de développement est chargée de remplir cette fonction. Pour être efficiente,
elle doit se traduire par une multitude de concrétions tactiques qui doivent, à terme,
donner un contenu concret à une stratégie uniquement théorique. Cette question fait
donc écho à la question de la planification du développement économique dans une
économie libérale, abordée brièvement dans le premier chapitre.
       L’étude de la stratégie de développement adoptée par les autorités mongoles
passe, comme c’est le cas dans les autres chapitres, par la réinscription de cette
question dans le cadre théorique qui a été formalisé au début de cette thèse (1). Cette
analyse passera ensuite par l’étude de la structure institutionnelle et juridique qui
encadre la planification. Celle-ci permet d’identifier les textes concrets au sein
desquels s’incarne la stratégie de développement mongole. Leur étude permettra
ensuite d’identifier le contenu de cette stratégie et son évolution au cours du temps (3).
C’est cette stratégie qui est aujourd’hui censée servir de cadre d’orientation à la
politique économique et sociale mise en œuvre par les autorités. Reste que l’influence
concrète de cette stratégie pose question. Elle sera évaluée dans un quatrième temps en
comparant les orientations fixées par les autorités mongoles à la politique économique
réellement mise en œuvre (4).




I - Débats théoriques autour d’une stratégie de
     développement.




       La question de la stratégie de développement que les États peuvent adopter pour
rattraper leur retard économique est un sujet qui a été largement abordé en économie
politique. Les approches et les recommandations qui ont vu le jour sont souvent
contradictoires. Néanmoins, la comparaison de ces dernières et la mobilisation de
travaux qui tiennent compte des spécificités du cas mongol, notamment une abondance
en matières premières, permettent d’identifier certaines variables et certains aspects à
considérer. Cette réinscription théorique préliminaire se focalisera sur trois aspects. Il
778
      Parlement de Mongolie, 30/06/1994, art. 33.2.
                                                                                      297


s’agira tout d’abord de considérer les conséquences potentielles de la richesse en
matières premières sur le type et la mise en œuvre d’une stratégie de développement
(A). Il conviendra ensuite d’évoquer le processus qui conduit un État à formuler une
telle stratégie, élément qui conditionne bien souvent le succès ou l’échec de cette
dernière (B). Le dernier élément concerne le contenu concret d’une stratégie de
développement et notamment les principales trajectoires qui ont pu être identifiées en
économie politique (C). La prise en compte de ces différents aspects permettra
d’identifier les variables et les caractéristiques à considérer pour rendre compte de la
stratégie de développement mongole depuis le début des années 1990. Les approches
mobilisées dans ce cadre sont essentiellement des approches d’économie politique,
notamment les approches dépendantistes et celles formulées dans le cadre du modèle
de « l’État développementaliste ». Les théories affiliées à la transitologie ne seront pas
considérées ici dans la mesure où ces dernières se sont concentrées sur l’étude des
processus qui ont permis aux pays concernés de passer d’une économie planifiée à une
économie de marché, sans pour autant s’intéresser réellement à la question du
développement économique en tant que tel.




        A - Une abondance de matières premières, bénédiction ou
        malédiction ?



      La première caractéristique associée à la Mongolie est le poids du secteur
minier, le pays étant parfois mentionné sous le néologisme de « Mine-golie »779. Cette
caractéristique à une forte influence sur le processus de développement. Il importe
donc de considérer les approches théoriques qui ont pu traiter du lien entre richesse
minière et développement économique.
      La présence de ressources naturelles abondantes dans un pays donné a pendant
longtemps été considérée comme une chance qui devait permettre à ces pays de
financer leur processus de développement. Dans son étude sur les étapes de la
croissance économique, Walt Rostow fait des ressources naturelles un élément clé
dont l'exploitation doit permettre aux sociétés de produire un surplus économique
servant par la suite à diversifier leurs activités productives780. Cette hypothèse a été
suivie par de nombreux travaux qui ont tenté de formaliser le rôle des ressources
naturelles dans un processus de développement. Ces approches ont cependant été
rapidement critiquées du fait des conditions très restreintes dans lesquelles elles étaient
susceptibles de produire des résultats concrets. Ces critiques ont par la suite été
étayées par l’échec relatif des expériences historiques qu’elles ont pu susciter781.
      Dans ce contexte, c’est le scepticisme qui s’est progressivement imposé en
rappelant qu’une abondance de ressources naturelles pouvait, in fine, s’avérer être un
obstacle au développement. Ce scepticisme s’est appuyé sur les conclusions des
travaux qui évoquaient dans les années 1950 la dégradation tendancielle des termes de

779
    U. Bulag, janvier/février 2009.
780
    W. Rostow, 1960.
781
    R. Auty, 1990.
                                                                                       298


l’échange pour les pays richement dotés en matières premières, notamment suite aux
articles publiés simultanément par Raul Prebisch782 et Hans Singer783. Cette évolution
a été interprétée comme étant le mécanisme économique central qui cantonne les pays
de la périphérie dans une situation de dépendance, en somme sur une spécialisation
primaire dans la division internationale du travail qui leur interdirait tout espoir de
développement.
       Si l’hypothèse d’une dégradation tendancielle des termes de l’échange a été
remise en cause, la thèse de la condamnation des pays producteurs de matières
premières à une unique spécialisation primaire a connu un nouvel essor avec
l’apparition du concept de la « malédiction de la ressource » suite à un article publié
au milieu des années 1990 par Jeffrey Sachs et Andrew Warner784. Ces auteurs ont
identifié une corrélation entre un taux important de matières premières dans les
exportations de certains pays et un taux de croissance économique significativement
inférieur à la moyenne. Pour expliquer ces résultats, les deux auteurs ont réactualisé la
thèse de Raul Prebisch et Hans Singer sur la dégradation tendancielle des termes de
l’échange en la couplant à l'hypothèse des effets de liaisons faibles propres à ce type
de secteur mis en avant par les travaux d'Albert Hirschman785. Pour appuyer leur
démonstration, ils ont également insisté sur le « syndrome hollandais », exemple tiré
de la désindustrialisation progressive connue par les Pays-Bas après la découverte
d'importantes ressources pétrolières en mer du nord.
       Le concept de la « malédiction de la ressource » renvoie à un effet pervers des
exportations de matières premières786. Dans ces pays, l’exportation de volumes
importants de ressources naturelles a pour conséquence de provoquer un déséquilibre
de la balance des paiements et une appréciation du taux de change. Une telle évolution
se fait au détriment des producteurs domestiques pour deux raisons. D’une part, parce
que la compétitivité de leurs produits diminue sensiblement à l’exportation, ce qui a
pour effet de limiter progressivement les exportations des pays concernés aux seules
matières premières. D’autre part, parce que l’appréciation du taux de change favorise
dans le même temps le recours aux importations, notamment dans le domaine agricole,
qui viennent concurrencer les producteurs domestiques. Cette évolution se combine à
des politiques économiques souvent chaotiques et dépendantes de l’évolution des
cours des matières premières. Certains chercheurs ont même élargi la portée de ce
concept pour inclure les risques politiques et sociaux liés à une spécialisation primaire
et faire l’hypothèse que la « malédiction de la ressource » produit des conséquences
économiques, mais aussi politiques787. Ces ressources expliqueraient notamment la
formation d’États rentiers, souvent autoritaires, mais qui disposent des moyens
financiers pour acheter la paix sociale grâce à la redistribution de la rente générée par
le secteur primaire788.
      Face à cette situation, d’autres approches ont insisté sur les politiques publiques
mises en œuvre par ces États et sur la nécessité de ne pas uniquement utiliser la rente
générée par le secteur primaire pour financer des programmes sociaux, mais également
pour soutenir une diversification de l’activité économique et un processus
782
    R. Prebisch, 1950.
783
    H. Singer, 1950.
784
    J. Sachs, A. Warner, décembre 1995.
785
    A. Hirschman, 1964.
786
    A. Rosser, 2006.
787
    A. Rosser, 2006.
788
    H. Beblawi, G. Luciani, 1987.
                                                                                     299


d’industrialisation789. Ce processus d’industrialisation doit permettre de diversifier
l’économie des pays concernés et de réduire ainsi leur dépendance aux matières
premières, donc d’assurer leur développement économique. La présence de cette rente
est présentée comme un élément qui doit servir à financer ce type de stratégie. Les
sommes dégagées sont en effet conséquentes et la question qui se pose, dans un
contexte d’opulence, est celle de la bonne allocation des ressources afin que celles-ci
contribuent au développement de l’économie nationale790. Dans ce cadre, l’État est
amené à jouer un rôle essentiel pour permettre au pays concerné d’échapper au
déterminisme inhérent à la division internationale du travail791, dont la « malédiction
de la ressource » est un symptôme.
       C’est dans ce cadre que l’adoption d’une stratégie de développement efficiente
joue un rôle clé. C’est elle qui doit fixer les orientations du développement
économique, donc les secteurs qui seront privilégiés pour bénéficier d’une partie de la
rente générée par le secteur primaire. Le principal risque concerne une allocation
inefficiente de la rente, notamment sous l’effet des diverses pressions qui peuvent
s’exercer sur l’État.




       B - L’élaboration délicate d’une stratégie de développement.



       La présence d’une rente extérieure, qu’elle soit liée au développement d’une
activité primaire dans les pays richement dotés en ressources naturelles ou à l’afflux
d’aide étrangère dans les pays qui s’appuient sur une position géostratégique clé,
comme c’était le cas pour les pays est asiatiques, pose la question de l’utilisation de
cette rente à des fins de développement. La présence d’une stratégie de développement
doit garantir la cohérence des politiques mises en œuvre. La définition de cette
dernière pose cependant question dans la mesure où c’est l’État qui est chargé de le
faire.
       La définition d’une stratégie de développement expose l’État en effet à plusieurs
difficultés. Ce dernier se trouve au croisement d’une multitude d’interactions qui
voient les groupes sociaux qui composent la société exercer diverses pressions sur ce
dernier, notamment pour la conquête et la préservation de certaines situations acquises
avec l’apparition d’une situation de rente792. Les deux chapitres précédents ont permis
de mettre en évidence la réalité de ce phénomène dans le cas mongol. Se pose dès lors
la question de la capacité de l’État à formuler seul une stratégie de développement
efficiente pour le développement de l’économie nationale793 alors même que les
mécanismes de marché qui doivent guider l’orientation de l’économie ne sont pas
réellement efficients dans un contexte de rente et que l’État est soumis à la pression
d’intérêts privés ou sectoriels.

789
    J. Sachs, A. Warner, décembre 1995.
790
    M. Bruno, J. Sachs, 1982.
791
    A. Amsden, 1989.
792
    D. Bach, M. Gazibo (dir.), 2011.
793
    A. Leftwich, février 1995.
                                                                                    300


       Face à cette situation, les approches orthodoxes de la théorie de la dépendance
affirment que la mise en place d’une stratégie de développement efficiente passe
nécessairement par une révolution socialiste qui doit permettre de renverser la
bourgeoisie et les élites compradores qui ont vu le jour avec la situation de
dépendance. Les approches issues du concept « d’État développementaliste » insistent
pour leur part sur la nécessaire présence d’une élite bureaucratique dite développeuse,
regroupée au sein d’une agence de pilotage du développement, à qui revient la mission
de définir une stratégie de développement pour le pays. Ces deux visions apparaissent
néanmoins caricaturales, car elles reposent sur des postulats dont le champ de validité
est limité.
       Peter Evans a tenté de dépasser cette opposition en formulant le concept
« d’autonomie enchâssée »794, mentionné dans le premier chapitre de cette thèse et
dans celle sur les grands conglomérats mongols. Déjà mis en évidence par Chalmers
Johnson dans son étude sur le processus de développement économique japonais795, ce
concept postule l’existence de relations denses et continues entre l’État, en l’espèce les
parties de l’État chargées de l’élaboration d’une stratégie de développement, et les
différents groupes sociaux qui composent une société. Peter Evans affirme ainsi que
« l'enchâssement [...] suppose un réseau concret de connexions qui lit intimement et
de façon agressive l'État à certains groupes sociaux avec lesquels l'État partage un
projet commun de transformation »796. Ces connexions vont jouer un rôle clé au
moment de l’élaboration de la stratégie de développement, car elles vont permettre,
comme cela a été le cas au Japon ou dans la France d’après-guerre797, d’associer les
acteurs concernés à l’élaboration d’une stratégie de développement. Ces derniers, plus
au fait des caractéristiques de leurs secteurs et des difficultés auxquelles ils font face,
peuvent ainsi influer sur la stratégie de développement pour la rendre plus efficace et
plus réaliste. Le mécanisme consultatif que suppose cet enchâssement permet de
contourner en partie la faiblesse des indicateurs de marché pour l’élaboration d’une
telle stratégie.
       Si cet enchâssement est utile au moment de l’élaboration de la stratégie, elle
revêt une importance particulière dans un pays marqué par la démocratie et l’économie
de marché. Dans ce contexte, l’État ne dispose pas d’autant d’outils de contrainte pour
s’assurer de la mise en œuvre de cette stratégie comme cela pourrait être le cas dans un
contexte autoritaire. L’exemple de la France de l’après-guerre en témoigne798 puisque
l’adoption d’une stratégie de reconstruction et de développement s’est faite sur un
mode consultatif. Les différents plans élaborés, bien qu’ils n’aient eu qu’une valeur
indicative, ont pourtant été mis en œuvre par les acteurs qui avaient participé à leur
élaboration. La mise en place d’un processus consultatif, rendu possible par
l’enchâssement, permet ainsi d’associer les acteurs à la conception de la stratégie de
développement. Cela renforce sa légitimité et permet donc également de générer une
pression sociale implicite sur les acteurs pour que ces derniers la mettent en œuvre. Le
processus qui conduit à l’élaboration et à l’adoption d’une stratégie de développement
joue dès lors un rôle essentiel dans la capacité de ce texte, souvent indicatif, à orienter
le comportement des acteurs dans une économie de marché.


794
    P. Evans, 1995.
795
    C. Johnson, 1982.
796
    P. Evans, 1995, p. 59.
797
    R. Kuisel, 1984.
798
    R. Kuisel, 1984.
                                                                                       301


      Si le processus d’adoption joue un rôle important dans le succès où l’échec
d’une stratégie de développement se pose cependant aussi la question du contenu
concret de cette dernière.




       C - Quelle stratégie pour l’industrialisation ?



       La majorité des approches considérées dans le cadre de cette thèse insiste sur le
risque de voir apparaître les symptômes de la « malédiction de la ressource » dans les
pays riches en matières premières, donc sur la nécessité de diversifier la structure des
économies nationales pour permettre le développement économique. Cette
diversification passe principalement par la mise en place d’un processus
d’industrialisation qui doit permettre de sortir d’une spécialisation primaire. Divers
modèles d’industrialisation ont vu le jour, que ce soit les modèles d’industrialisation à
partir des industries de bases, les processus d’industrialisation basés sur les industries
industrialisantes ou encore celles basées sur le développement d’une industrialisation
de transit. L’approche se concentrera cependant sur les stratégies d’industrialisation
évoquées dans les approches dépendantistes, développementalistes et dans celles qui
se sont concentrées sur le cas spécifique des pays richement dotés en matières
premières.
       Les auteurs dépendantistes préconisaient la mise en place d’une stratégie de
développement basée sur le principe de la substitution aux importations799. Une telle
stratégie consistait à remplacer progressivement les biens de consommation importés
par des produits domestiques. Elle se basait sur un protectionnisme sélectif qui
protégeait les industries de base ou résultait plus simplement d’un déséquilibre macro-
économique conjoncturel, par exemple une chute des exportations ou des cours des
matières premières qui limitaient la capacité du pays à importer des produits étrangers,
stimulant du même coup la construction d’un appareil de production national. Une
telle stratégie devait permettre une industrialisation progressive, donc de lutter contre
la dégradation des termes de l’échange contre laquelle les auteurs dépendantistes
mettaient en garde dans les années 1950800.
       Les approches sur les États dits développementalistes ont pour leur part insisté
sur la présence de stratégies d’industrialisation basées sur les exportations. Ce type de
stratégie devait permettre à ces pays de faire face à deux faiblesses intrinsèques : une
absence de matières premières pour financer le développement et un marché intérieur
de taille réduite qui réduisait l’efficacité des stratégies d’industrialisation basées sur
une substitution aux importations801. En réalité, il apparaît que ces pays ont dans un
premier temps mis en place des stratégies d’industrialisation basée sur la substitution
aux importations avant de s’engager sur une stratégie d’industrialisation basée sur les
exportations802, confirmant ainsi que ces deux stratégies d’industrialisation n’étaient

799
    R. Prebisch, 1950.
800
    H. Singer, 1950.
801
    E. Kim, 1997.
802
    H. Chang, 2008 ; A. Amsden, 1989.
                                                                                      302


pas substituables, mais complémentaires sur la durée du processus803. La mise en place
d’une stratégie de substitution aux importations a permis la création d’un appareil
industriel dans les pays qui en étaient jusqu’alors dépourvus. Cet appareil industriel a
par la suite été réorienté vers l’exportation sous l’impulsion de l’État, souvent dans un
cadre autoritaire, avec la mise en place de stratégies de remontée de filières. Ces États
se sont tout d’abord concentrer sur l’exportation de produits riches en capital humain
avant de se tourner progressivement vers des produits technologiquement plus
avancés. La combinaison de ces deux stratégies a permis à ces pays d’éviter les écueils
d’une stratégie de développement uniquement basée sur la substitution aux
importations qui présentait le risque de générer des positions de rentes, une allocation
inefficiente du capital disponible du fait d’un système de protection mal calibré et qui
se heurtait bien souvent à la taille réduite du marché intérieur, notamment du fait de
l’absence d’une classe moyenne susceptible d’absorber une hausse quantitative et
qualitative de la production domestique.
       L’adoption de ce type de stratégies a permis aux États est-asiatiques de passer
d’une spécialisation agricole à une spécialisation industrielle en l’espace de quelques
années. La question de la transposabilité de cette stratégie à des pays richement dotés
en matières premières reste néanmoins posée. Certains auteurs ont dès lors proposé
une stratégie d’industrialisation basée sur l’avantage comparatif sur lequel peuvent
s’appuyer ces pays, leurs ressources naturelles804. La théorie de la croissance
économique basée sur les ressources naturelles élaborée par Melville Watkins à partir
de l’exemple canadien fait ainsi de l’exportation de produits primaires un moteur de la
croissance et du développement du fait des effets de liaison que ce secteur est
susceptible de générer805. Dans cette lignée, Michael Roemer a par la suite théorisé un
processus d’industrialisation basé sur les ressources (RBI)806 qui insistait notamment
sur la nécessité de ne pas se contenter d’exporter des produits non transformés, mais
de bâtir au contraire des industries de transformation destinées à la production de
produits semi-finis. Ces industries devaient permettre d’accroître la part de valeur
ajoutée dans les produits exportés, donc les revenus que ces États peuvent espérer tirer
de leur secteur primaire.
       Ces différentes stratégies d’industrialisation, toutes présentées comme des
solutions potentielles pour les États qui souhaiteraient s’extraire d’une spécialisation
primaire, seront par la suite comparées avec la stratégie élaborée par les autorités
mongoles pour assurer le développement et l’industrialisation du pays. Leur
confrontation permet néanmoins d’identifier trois aspects à considérer pour
comprendre la stratégie de développement adoptée par les autorités mongoles.
      -   Le contenu et la forme que prend la stratégie de développement en Mongolie.
          Ce premier temps doit permettre de mieux comprendre les objectifs identifiés
          par les autorités mongoles en matière de développement économique et la
          forme que prend cette dernière.
      -   Le processus d’adoption de la stratégie de développement. La réinscription
          théorique a permis de mettre en évidence la nécessité d’un processus
          d’élaboration collaboratif, fruit de l’enchâssement évoqué par Peter Evans. Cet


803
    R. Wade, 1990.
804
    A. Sid Ahmed, 1988.
805
    M. Watkins, mais 1963.
806
    M. Roemer, juin 1979.
                                                                                     303


      enchâssement facilite sa mise en œuvre et permet surtout d’éviter une mauvaise
      allocation des ressources.
  -   Les conditions de la mise en œuvre de cette stratégie de développement. La
      prise en compte de cet aspect doit permettre de considérer les outils et les
      instruments sur lesquels peuvent s’appuyer les autorités mongoles pour mettre
      en œuvre la stratégie de développement qui aura préalablement été décrite. Il
      s’agit d’identifier si la stratégie élaborée relève de la seule déclaration
      d’intention ou si elle permet au contraire d’orienter le comportement des
      acteurs, une question importante dans une économie libérale telle que peut l’être
      celle de la Mongolie.
       Ces trois points seront examinés successivement dans le cadre de ce chapitre
afin de mettre en évidence la stratégie de développement adoptée par les autorités
mongoles et son évolution au cours du temps. Leur examen permettra d’identifier les
principaux objectifs identifiés par les autorités mongoles pour favoriser le processus
de développement, mais aussi les débats qui ont pu émerger sur le rôle que devait
jouer l’État dans la mise en œuvre de la stratégie élaborée par les autorités mongoles.
Il conviendra également d’examiner l’influence de la démocratie qui, du fait des
alternances régulières que provoque ce système politique, risque de mettre à mal la
cohérence et la continuité de la stratégie de développement économique élaborée par
les autorités mongoles.




II - Une stratégie de développement, quelles
      incarnations concrètes en Mongolie ?




       Pendant l’essentiel de la période socialiste, le développement économique du
pays a suivi une voie de développement non capitaliste. Dans ce cadre, le
développement des forces productives et l’allocation des ressources étaient, sur le
modèle de ce qui se passait en Union soviétique, définis dans le cadre de plans
quinquennaux. La planification a ainsi permis une industrialisation relative du pays et
un développement plus ou moins homogène de l’ensemble du territoire. À l’instar de
l’Union soviétique, ce système n’a pas résisté à la stagnation économique des années
1980 et a été progressivement remis en cause dans le cadre des réformes de
libéralisation progressive de l’économie. La révolution démocratique de l’hiver
1989/1990 et la « thérapie de choc » appliquée pour passer directement du socialisme
au capitalisme ont conduit à l’abandon de la planification au profit d’une économie
libérale dont la régulation devait uniquement être assurée par les mécanismes du
marché naissant.
      Cette transition a néanmoins posé la question du rôle de devait jouer l’État un
système marqué par l’économie de marché. L’État devait-il se retirer de la vie
                                                                                   304


économique pour laisser aux seuls acteurs privés l’allocation des ressources ? À
l’inverse, l’État devait-il au contraire garder un rôle de coordinateur du développement
pour favoriser la mise en cohérence des stratégies déployées par les acteurs privés et
favoriser ainsi un processus de développement cohérent ? Cette interrogation sur le
rôle de l’État et sur l’intérêt d’une stratégie de développement s’est rapidement
imposée en Mongolie dans les années qui ont suivi la transition. L’effondrement de
l’appareil productif et le nouveau défi du développement économique ont rapidement
posé la question de la voie que devaient suivre les autorités pour permettre la
reconstruction d’un appareil productif après la « décennie perdue » des années 1990.
C’est dans ce contexte que les autorités mongoles ont adopté différents textes
d’orientation du développement qui n’avaient plus, comme c’était le cas pendant la
période socialiste, de caractère obligatoire, mais qui devaient jouer un rôle indicatif
pour orienter l’action du gouvernement et des acteurs privés ayant émergé avec le
marché. L’adoption de ces différents textes a conduit les acteurs politiques mongols à
s’interroger sur le sens et les grandes orientations que devait suivre le processus de
développement, mais aussi sur le rôle de l’État dans la mise en œuvre de ce dernier.
       Dans ce cadre, l’étude de la stratégie de développement adoptée par les autorités
mongoles nécessite tout d’abord de considérer les documents d’orientations au sein
desquels elle s’incarne concrètement. L’identification et le choix des documents à
considérer pour mener à bien l’analyse sont moins aisés qu’il peut y paraître
notamment du fait de la prolifération de textes adoptés par les autorités depuis le début
des années 1990. Le choix de certains documents plutôt que d’autres nécessite donc de
considérer le système de planification et orientation du développement mis en place
par les autorités mongoles (A). Ce système a été profondément modifié à la fin de
l’année 2015 à la suite de l’adoption d’un projet de loi sur la planification de la
politique de développement économique807, brièvement mentionné dans le premier
chapitre. L’étude de cette loi permet de mettre en évidence la nouvelle organisation du
système de planification économique adopté par les autorités mongoles (B). Ce travail
permettra ensuite d’identifier les textes de doctrine sur lesquels se base la stratégie de
développement adoptée par la Mongolie (C).




          A - Planification et stratégie de développement dans la Mongolie
          libérale.



       La présence de différents textes d’orientation pose la question de la planification
économique dans une économie libérale, évoquée dans le cadre du premier chapitre
lors de l’étude institutionnelle de la fonction de planification. Dans ce chapitre, la
volatilité de l’organisation institutionnelle de la planification avait été évoquée.
L’instabilité organisationnelle en la matière s’est traduite par une prolifération de
textes juridiques censés encadrer le développement économique du pays. Lors des
débats sur l’adoption du projet de loi sur la planification du développement
économique, les autorités mongoles avaient insisté sur cette caractéristique en

807
      Parlement de Mongolie, 26/11/2015.
                                                                                      305


rappelant que quelque 480 documents d'orientation ont été adoptés entre 1991 et
2014808. Ces derniers ont été recensés par le ministère du développement économique
et sont présentés dans le tableau suivant809 :


                                         Date         Date de fin                   En
                   Documents                                       Nombre
                                      d’adoption     d’application                vigueur


         Politiques sectorielles
                                     1993 – 2011      1998 – 2021        37          23
                       de l’État
                      Concepts       1991 – 2011      2007 – 2015        14           7
                     Stratégies      1996 – 2010      2007 – 2030        24          10
         Directions nationales       1991 – 2012      2005 – 2021        51          13
                  Programmes         1992 – 2013      1998 – 2030        257         103
                          Plans      1995 – 2013      2008 – 2021        71          34
                          Total                                          480         190


      Nombre de documents d’orientation économique adoptés en Mongolie entre 1991 et 2014810.


      Cette prolifération met en évidence le caractère désorganisé et instable de l’outil
de planification en Mongolie. Chaque gouvernement, chaque ministère était capable
d’élaborer son plan d’action ou une stratégie pour son secteur de compétence sans
réellement se trouver dans l’obligation de tenir compte des textes précédemment
adoptés. Cette caractéristique illustre à nouveau les difficultés éprouvées par l’Etat en
Mongolie pour mettre en œuvre une action coordonnée et cohérente. Comme le
dénonçait l’ancien Premier ministre D. Sodnom dans une tribune publiée dans la
presse mongole, la politique et la stratégie de développement du pays étaient propres à
chaque ministre et celle-ci manquait donc de cohérence d’ensemble811. La stratégie
générale adoptée par le pays était alors largement inefficiente puisque sa mise en
œuvre dépendait du bon vouloir du gouvernement ou des ministres en place.
       Le système de planification économique qui préexistait à la loi de 2015 peut
ainsi être résumé de la façon suivante :




808
    Parlement de Mongolie, 24/06/2015.
809
    Ministère du développement économique, 27/05/2014.
810
    Ministère du développement économique, 27/05/2014.
811
    Үндэсний Шуудан, 11/01/2016, "Сайдын бодлого гэж байх ёсгүй, салбарын яамны
бодлого гэж байх ёстой", № 7, p. 4.
                                                                                                306


                                                              Niveau
          Portée
                                  National                    Sectoriel                   Local


                                                        Politique de l’État           Politique de
                                  Concept
                                                                                     développement
                                                       (politique de l’État
                                (concept de
                                                       pour les ressources           (politique de
                             développement de
                                                        naturelles, 2013 –         développement de
                           l’État, 1996 – 2015)
                                                              2024)                  l’Arkhangai)
                              Programme de
                                                                                     Master plan de
                              développement           Programme sectoriel
                                                                                     développement
                              (programme de              (programme de
       Long terme                                                                   (Master plan de
                              développement            système énergétique
                                                                                   développement du
       (20 – 30 ans)       durable pour le XXIe        unifié, 2007 – 2040)
                                                                                      Dornogovi)
                           siècle, 1998 – 2021)
                               Politique de
                                                           Master plan
                              développement                                          Programme de
                                                       (master plan pour le          développement
                               (politique de
                                                        développement des
                           développement basée                                      (programme de
                                                         technologies des
                            sur les objectifs du                                   développement de
                                                         sciences, 2007 –
                            millénaire, 2007 –                                           Tuv)
                                                              2040)
                                   2021)


                                                        Stratégie nationale
                           Programme de travail        (stratégie nationale           Programme
                             du gouvernement          de développement du             économique
                                                      secteur privé, 2011 –
      Moyen terme                                      2013, 2014 – 2016)
        (3 – 5 ans)                                    Programme national
                           Déclaration du cadre       (programme national
                                                       d’amélioration de la       Programmes locaux
                               budgétaire
                                                       santé, 2007 – 2011,
                                                          2012 – 2016)


                                             Loi budgétaire                           Budget local

       Court terme                                                                  Directions de la
                           Directions de la politique monétaire de l’État
                                                                                    politique locale
          (1 an)
                            Directions de la politique de développement
                                       économique et social



Les textes juridiques de l’appareil de planification mongol avant l’adoption de la loi sur la planification
                                    du développement économique812.



812
      Ministère du développement économique, 27/05/2014.
                                                                                                       307


       La prolifération de textes mise en évidence dans le tableau précédent se retrouve
dans cette synthèse. Le nombre de types de texte est très important et les différences
ontologiques qui les opposent apparaissent loin d’être évidentes. Cette prolifération
empêchait logiquement les textes adoptés d'être efficients et d'être mis en œuvre.
Combiné à l’absence d’institution de pilotage du développement économique
précédemment mise en évidence, cette caractéristique avait pour effet de permettre une
multiplication de textes d’orientations qui s’apparentaient dès lors plus à de l’affichage
politique qu’à la mise en œuvre d’une vraie stratégie de développement qui soit
durable dans le temps. Le ministère du développement économique, lorsqu’il a eu à
travailler sur un nouveau projet de loi d’encadrement de la planification économique, a
identifié les conséquences négatives du manque d’encadrement qui préexistait à
l’adoption de la loi de 2005813. Celles-ci sont les suivantes :
      -   Une absence de cohérence et de coordination dans les politiques qui sont mises
          en œuvre qui place la politique de développement mongole sous l’influence des
          partis politiques et des orientations que souhaitent mettre en œuvre ces derniers.
      -   Une absence de système de planification unifié qui empêche l’élaboration, la
          mise en œuvre et l’évaluation d’une stratégie de développement stable dans le
          temps.
      -   L'apparition d'incohérences dans le financement du processus de
          développement avec un processus d’allocation des ressources publiques
          inefficient et contradictoire entre les différents échelons administratifs.
      -   Une absence de cadre pour le développement des politiques qui provoque des
          incohérences entre les politiques développées à l’échelon national et à l’échelon
          local.
       Ces faiblesses renvoient directement à la question de la faiblesse de l’État en
Mongolie qui se traduit en particulier par une incapacité à mettre en cohérence
l’ensemble des composantes de l’appareil bureaucratique. Conscientes de cette
situation, les autorités mongoles ont mis en œuvre un processus de réflexion à la fin
des années 2000 en vue de l’adoption d’un projet de loi sur la planification du
développement économique. Celui-ci doit permettre d’apporter des solutions à
l’ensemble de ces problèmes.




          B - L’adoption de la loi sur la planification du développement
          économique de 2015.



       À la fin de l’année 2015, les parlementaires ont adopté une loi sur la
planification de la politique de développement, la première du genre depuis le début
des années 1990. L’objectif principal de ce texte est de permettre la création d’un
système unifié de planification qui permette de renforcer à la fois la coordination dans



813
      Ministère du développement économique, 27/05/2014.
                                                                                        308


l’action de l’État, mais aussi sa cohérence814. Il fixe notamment les droits et les
obligations des différents acteurs et permet le contrôle et l'évaluation de la mise en
œuvre des documents de planification815.
       L’adoption de ce texte a pris beaucoup de temps. Le comité à l’innovation et au
développement national (NDIC) créé par le Premier ministre, S. Bayar, à la fin de
l’année 2008 s’était déjà vu confier la mission de rédiger un projet de loi sur la
question. Le comité a reçu dans ce cadre l’assistance du Programme des Nations unies
pour le développement (PNUD) qui accompagna les autorités mongoles jusqu’à
l’adoption du texte à la fin de l’année 2015 en organisant différents séminaires et
journées d’étude sur la question. Un premier projet de loi a été adopté en conseil des
ministres le 25 avril 2012816. Soumis aux parlementaires dans la foulée, le texte n’a
pas été examiné du fait du changement de majorité provoqué par les élections
législatives de 2012.
       Le ministère du développement économique, qui a remplacé le comité à
l’innovation et au développement national, a néanmoins repris à son compte ce projet
de loi et a signé au début de l’année 2013 un programme d’assistance avec le PNUD
afin d’élaborer une nouvelle version de ce projet de loi817. Un groupe de travail a été
formé au sein du ministère, dirigé personnellement par le ministre818. Les travaux
menés dans ce cadre ont conduit à l’élaboration d’un nouveau projet présenté aux
parlementaires au début du mois d’octobre 2014. Le constat dressé par le groupe de
travail était clair et avait été rappelé précédemment par le secrétariat général du
gouvernement dans une note publiée au début de l’année819 : la Mongolie fait face à
une accumulation de plans et de projets, plus de 480 adoptés depuis 1991 et quelque
190 programmes à mettre en œuvre à la date du 1er janvier 2014820. Dans ce contexte,
ce projet de loi soulignait la difficulté inhérente à la mise en œuvre de ces projets et
pointait notamment l’instabilité politique comme étant le principal responsable de
cette accumulation.
       Pour faire face à cette situation, ce projet de loi entendait mettre en place un
système de planification unifié. La structure du projet se rapprochait de celle proposée
au début de l’été 2012. Le projet de loi listait ainsi l’ensemble des documents de
planification et les responsabilités de chacun des acteurs publics dans leur élaboration
et leur mise en œuvre. Il imposait également aux partis politiques et aux candidats à
une élection d’accepter et d’inclure dans leur programme les orientations du plan de
développement à 30 ans que prévoyait de créer ce projet de loi821. Pour s’en assurer, le
projet proposait que le comité général pour les élections et l’agence générale de l’audit
examinent les différents programmes des candidats pour vérifier leur conformité avec
ce document. En outre, il disposait également qu’un changement de majorité politique
ne pouvait pas être invoqué pour procéder à un changement des documents de
planification adoptés par le pays à moyen et long terme822. Ces différents articles


814
    Entretien, N. Enkhbayar, membre du conseil économique du Premier ministre, 13/06/2016.
815
    Parlement de Mongolie, 26/11/2016, art. 1.
816
    Gouvernement de Mongolie, 25/04/2012.
817
    PNUD, 01/03/2013.
818
    Parlement de Mongolie, 01/10/2014.
819
    Parlement de Mongolie, 29/01/2014.
820
    Parlement de Mongolie, 29/01/2014.
821
    Parlement de Mongolie, 01/10/2014.
822
    Parlement de Mongolie, 01/10/2014.
                                                                                       309


devaient permettre d’assurer la stabilité de la stratégie de développement mongole et la
protéger contre l’instabilité politique inhérente à tout système démocratique.
       Pour ce qui est de la rédaction et de la mise en œuvre des documents de
planification identifiés dans le projet de loi, ce dernier prévoyait de faire du ministère
du développement économique l’acteur clé de la planification. Il offrait notamment à
ce dernier un rôle de leadership pour la rédaction des projets et de différents
programmes de planification listés dans le projet de loi823. En outre, le ministère était
également chargé d’évaluer la conformité des plans d’action élaborés par les autres
ministères avec les documents de planification de portée nationale adoptés par le pays.
Cette capacité de contrôle et de supervision aurait positionné le ministère au cœur de
l’action gouvernementale. Pour que ce dernier bénéficie d’une légitimité suffisante
pour mener à bien sa mission, le projet prévoyait de modifier la loi sur le
gouvernement pour relever le statut du ministère du développement économique et le
faire passer de la quatorzième à la cinquième position dans l’ordre protocolaire824. Le
ministère aurait ainsi bénéficié du statut de ministère d’État, titre jusqu’alors réservé
au ministère de l'environnement et du développement vert, au ministère des Affaires
étrangères, au ministère des finances et au ministère de la justice.
       Ce projet de loi a néanmoins suscité quelques critiques825. Les partisans d’un
processus de développement libéral qui tendent à réfuter l’intérêt de toute planification
dans la mesure où elle se substitue aux mécanismes de marché. D’autres ont au
contraire insisté sur la nécessité de s’inspirer des exemples des autres pays d’Asie du
Nord-Est qui ont connu un processus de développement très rapide en ayant recours à
l’outil de la planification826. Les seconds l’ont emporté sur les premiers notamment
parce que l’outil de la planification a été présenté comme un moyen de renforcer la
cohérence et la coordination dans l’action de l’État, l’un des maux principaux dont
souffre le pays. Pour ce qui est des critiques plus spécifiques, certains ont reproché à
ce projet de loi son caractère antidémocratique dans la mesure où, en cas d’adoption,
les partis politiques n’auraient pas pu proposer à l’occasion d’une élection de
changements dans les grandes orientations de développement. Ce projet aurait donc
limité les marges de manœuvre d’une nouvelle majorité politique qui aurait alors dû
mettre en œuvre les plans de développement adoptés par la majorité précédente.
L’autre élément de débat concernait la nouvelle centralité du ministère du
développement économique dans l’organisation gouvernementale. Celle-ci se serait
traduite par une réduction du rôle et du champ de compétence attribués au ministère
des finances, en charge de la planification depuis 1996. La montée en puissance du
ministère du développement économique et la capacité de supervision que lui
accordait ce projet de loi sur l’activité des autres ministères auraient également pu
susciter quelques résistances internes au gouvernement. Cependant, ces critiques n’ont
pas réellement eu le temps de se matérialiser puisque le Premier ministre, N.
Altankhuyag, a proposé un remaniement gouvernemental au début de l’automne 2014
adopté par le Parlement le 7 octobre827, une semaine après que le projet de loi sur la
planification de la politique de développement ait été présenté au Parlement. Le
remaniement a conduit à la dissolution du ministère du développement économique et


823
    Parlement de Mongolie, 01/10/2014, art. 9.
824
    Parlement de Mongolie, 01/10/2014.
825
    J. Reeves, 21/01/2014.
826
    Entretien, N. Enkhbayar, membre du conseil économique du Premier ministre, 13/06/2016.
827
    Parlement de Mongolie, 07/10/2014.
                                                                                       310


le projet de loi sur la planification de la politique de développement a logiquement été
abandonné.
       Dans le nouveau gouvernement formé autour de Ch. Saikhanbileg, la fonction
de planification économique a été à nouveau confiée au ministère des finances au sein
duquel un département de la planification de la politique de développement a été créé
à l’intérieur de la direction à la politique économique. C'est ce département qui a repris
à sa charge le projet de loi sur la planification de la politique de développement. Une
nouvelle version du texte a dès lors été présentée en conseil des ministres par le
ministre des finances, J. Erdenebat, le 22 juin 2015828. Approuvé, il a été présenté aux
parlementaires le 24 juin 2015829. L'examen du projet a néanmoins été reporté à la
session parlementaire d'automne et adopté en dernière lecture le 26 novembre 2015830,
mettant ainsi un terme à un processus législatif qui aura duré près de six ans.
      Le projet adopté est néanmoins moins ambitieux que la version proposée à
l’automne 2014 par le ministère du développement économique. Il entend cependant
apporter des avancées sur cinq points principaux831 :
      1. Favoriser la participation des organisations professionnelles, des centres de
         recherche, des organisations gouvernementales et non gouvernementales dans
         l'élaboration des documents sur la politique de développement.
      2. Obliger les partis politiques à développer leurs programmes sur la base de la
         stratégie de développement national.
      3. Coordonner les politiques de développement sectorielles.
      4. Mettre en cohérence le programme d'investissement avec les ressources
         financières et budgétaires mongoles.
      5. Développer la coopération entre les institutions nationales et locales dans la
         mise en œuvre de la politique de développement.
      Les principaux objectifs mentionnés dans le projet de 2012 et dans celui de 2014
sont rappelés, mais la mise en place d’une institution centrale chargée de la
coordination et de la planification, qui figurait dans la version de 2014, a disparu de la
nouvelle version du texte et cette fonction a été confiée au ministère des finances.
Quatre types de documents de planifications sont identifiés832 : ceux de long terme
dont la portée est de 15 à 20 ans, deux types de documents de moyen terme dont la
portée varie respectivement entre 8 et 10 ans et entre 3 et 5 ans, et ceux de court terme
dont la portée n’excède pas un an. La liste de ces documents et les responsabilités de
chacun des acteurs dans leur élaboration et leur mise en œuvre sont résumées dans le
tableau suivant833 :




828
    Gouvernement de Mongolie, 22/06/2015.
829
    Parlement de Mongolie, 24/06/2015.
830
    Parlement de Mongolie, 26/11/2015.
831
    Parlement de Mongolie, 24/06/2015.
832
    Parlement de Mongolie, 26/11/2015, art. 6.
833
    Parlement de Mongolie, 26/11/2015.
                                                                                      311


  Nom du document           Portée                         Institutions


                                         Il s’agit du document clé du système de
                                         planification mis en place par la loi de 2015. Il
                                         vise à consolider l'indépendance et la
                                         souveraineté de la Mongolie et à assurer un
                                         développement humain, économique et social,
                                         ainsi que la préservation de l'équilibre
                                         environnemental.
                                         Le Parlement fixe au gouvernement les lignes à
                                         suivre pour son élaboration. La loi dispose que
                                         le gouvernement doit favoriser l’implication
                                         des citoyens, du secteur privé, des
                                         organisations professionnelles, des centres de
        Concept de       Long terme      recherche,       des       organisations     non
développement de la                      gouvernementales et des administrations
         Mongolie        (15 à 20 ans)   centrales et locales. Elle dispose également que
                                         le concept de développement adopté par le pays
                                         doit être basé sur le concept de sécurité
                                         nationale, sur le concept de politique étrangère
                                         et doit chercher à créer une croissance durable
                                         et inclusive. Une fois rédigé, le gouvernement
                                         propose ce texte au Parlement qui est chargé de
                                         l'adopter.
                                         Un processus d’évaluation de la mise en œuvre
                                         de ce concept est prévu tous les deux et quatre
                                         ans. Le rapport réalisé tous les quatre ans doit
                                         être présenté par le gouvernement aux
                                         parlementaires.




                                         Le document décrit les moyens à mettre en
                                         œuvre pour atteindre les objectifs identifiés
                                         dans les programmes sectoriels et dans le
                                         concept de développement de la Mongolie. Ce
                                         document est développé conjointement par les
                                         administrations chargées de la mise en œuvre
                                         des     programmes       sectoriels     et    par
La politique de l’État
                                         l'administration    chargée     des     questions
                         Moyen terme     financières et budgétaires. Les autorités locales,
                                         les centres de recherche et les organisations
                         (8 à 10 ans)    professionnelles doivent y être associés avant
                                         que ce dernier ne soit adopté en conseil des
                                         ministres. Un programme de révision et
                                         d'évaluation est prévu tous les quatre ans.


     La politique de
  développement des
                                         Ce document vise à définir la stratégie de
               zones
                                         développement du territoire du pays. Il est

                                                                                        312


                                          élaboré conjointement par l’administration
                                          centrale chargée des questions financières et
                                          budgétaires et les autorités locales. Ce
                                          document est adopté en conseil des ministres.




   Les objectifs de long                  Document basé sur la politique de
               terme de                   développement des zones et élaboré par les
    développement des                     gouverneurs locaux et adopté par les
aimags et de la capitale                  parlements locaux.




                                          Document basé sur le concept de
                                          développement, la politique de l'État et les
                                          programmes des partis politiques décrivant la
                                          voie à suivre pour parvenir à la mise en œuvre
                                          des objectifs de développement de moyen
       Plan d’action du                   terme.
         gouvernement                     Ce programme est élaboré en concertation avec
                                          les administrations centrales et locales et
                                          approuvé en conseil des ministres. Il est ensuite
                                          présenté aux parlementaires. Une évaluation de
                                          la mise en œuvre de ce programme est confiée
                                          au secrétariat général du gouvernement.




      Plan d’action des                   Même document que le précédent, mais adopté
           gouverneurs     Moyen terme    par les dirigeants locaux, notamment les
                                          gouverneurs des aimags et des soums.
                            (3 à 5 ans)




       Les programmes                     Documents fixant les politiques sectoriels et les
  nationaux et les sous-                  objectifs que le gouvernement doit atteindre
           programmes                     dans ces secteurs.




                                          Ce document doit détailler les projets à mettre
                                          en œuvre et à financer ainsi que les sources de
         Le programme                     financements à mobiliser. Les orientations
    d’investissement de                   fixées dans ce document doivent être
                 l’État                   retranscrites dans le budget adopté chaque
                                          année par l'État mongol. Il est adopté par le
                                          gouvernement et un programme de révision et
                                          d’évaluation doit être mené tous les deux ans
                                          par l’administration publique chargée des
                                                                                        313


                                                 questions budgétaires et financières.




                                                 Ce document est une déclinaison annuelle du
                                                 plan d'actions du gouvernement, des
                                                 programmes nationaux et du programme
                                                 d'investissements publics.
                                                 Le processus de rédaction et d'adoption de ce
                                                 document est le suivant. Les administrations
                                                 locales transmettent avant le 15 février de
                                                 chaque année les programmes qu'elles
Orientations nationales                          entendent mettre en œuvre à l'administration
     de développement                            centrale chargée des questions financières et
  économique et social                           budgétaires. Les autres administrations doivent
                                                 faire de même avant le 1er mars.
                                                 L'administration centrale chargée des questions
                                                 financières et budgétaires a ensuite jusqu'au 1er
                                                 avril pour présenter un projet de document au
                                                 gouvernement. Ce dernier doit ensuite le
                               Court terme
                                                 présenter aux Parlementaires avant le 1er mai,
                                   (1 an)        qui doivent à leur tour l'adopter avant le 1er
                                                 juin de chaque année.




        Orientations de
         développement
   économique et social                          Même document que le précédent, mais adopté
      des aimags, de la                          par les dirigeants locaux, notamment les
  capitale, des soums et                         gouverneurs des aimags et des soums.
            des districts




  Budget national et les                         Le budget est adopté chaque année par le
        budgets locaux                           Parlement mongol et régi par la loi budgétaire.




                            Les documents de la planification mongole834.


      L'adoption du projet de loi sur la planification du développement économique
vise à apporter une solution à la prolifération de textes d’orientations de la politique
économique précédemment mise en évidence. Il s’agit de limiter le nombre de textes à
adopter, mais aussi de garantir leur application : en établissant une hiérarchie claire

834
      Parlement de Mongolie, 26/11/2015.
                                                                                               314


entre ces derniers, en définissant clairement leur période de validité, en limitant le
nombre de cas où ces textes pourraient être amendés et surtout en définissant
clairement le rôle de chacun des acteurs dans la rédaction et l'adoption des différents
textes d'orientation de la politique de développement835. Le tableau suivant permet de
résumer le nouveau système de planification mis en place par la loi de 2015 et les
différents textes d’orientation du développement qui y sont mentionnés.


                                                               Niveau
          Portée
                                   National                    Sectoriel                   Local


       Long terme
                                            Concept de développement de la Mongolie
       (15 – 20 ans)


                                                                                       Politique de
                                                                                    développement des
                                                                                          zones
      Moyen terme
                                            Politique de l’État                      Objectifs de long
       (8 – 10 ans)                                                                      terme de
                                                                                    développement des
                                                                                      aimags et de la
                                                                                          capitale


                               Plan d’action du
                                gouvernement                Programmes
      Moyen terme                                                                    Plan d’action des
                                 Programme               nationaux et sous-
        (3 – 5 ans)                                                                    gouverneurs
                             d’investissement de            programmes
                                    l’État


                                                                                     Orientations du
                              Orientations nationales du développement                développement
       Court terme
                                        économique et social                       économique et social
          (1 an)                                                                        des aimags
                                        Loi budgétaire nationale                      Budgets locaux




        Les textes juridiques de l’appareil de planification mongole après l’adoption de la loi sur la
                               planification du développement économique836.


       Concernant la stabilité à laquelle aspirent publiquement tous les acteurs
politiques, le projet de loi adopté par les parlementaires reprend certaines des

835
      Parlement de Mongolie, 26/11/2015.
836
      Parlement de Mongolie, 26/11/2015.
                                                                                                         315


dispositions du projet de loi présenté en 2014. La loi dispose notamment que les
programmes des partis ou des candidats à une élection devront être conformes au
concept de développement du pays837. Cette disposition a également été inscrite dans
la nouvelle loi électorale adoptée par les parlementaires à la fin de l’année 2015838. La
loi prévoit ainsi que les programmes politiques présentés par les partis, les coalitions,
les candidats indépendants ou les candidats à l’élection présidentielle839 doivent être
conformes à la loi sur la planification du développement et à la loi de stabilité
budgétaire qui fixe notamment des limites sur la taille du déficit budgétaire et sur la
taille de la dette publique par rapport au PIB840. Le contrôle de la conformité des
programmes présentés est confié à l’agence générale de l’audit qui informe ensuite la
commission générale pour les élections des résultats de son audit. Dans le cas où un
programme présenté par un parti ou un candidat n’est pas conforme à ces deux
documents, alors il peut être rejeté par la commission générale pour les élections. Cela
a pour conséquence d’empêcher le parti ou le candidat de se présenter à l’élection841.
Cette disposition a été mise en œuvre pour la première fois lors des élections
législatives et locales du 29 juin 2016. L’ensemble des partis se sont conformés à la
loi, certains citant même des extraits de la nouvelle stratégie de développement
mongole dans leur programme avant de présenter les mesures qu’ils entendaient
mettre en œuvre pour remplir ces objectifs.
       Outre cette obligation faite aux partis politiques et aux candidats à une élection,
la loi sur la planification de la politique de développement ne se focalise pas
uniquement sur les programmes, ceux-ci n’ayant qu’une valeur indicative, mais prend
également en compte l’action qui peut être mise en œuvre par une nouvelle majorité.
La loi dispose ainsi qu’un changement de majorité ne pourra pas être invoqué par un
gouvernement pour modifier l’un des documents de planification de moyen ou de long
terme listés dans la loi. Les autorités ne pourront modifier ces textes que dans l’un de
ces trois cas842 :
      -   si l’examen et l’évaluation de la mise en œuvre de ces textes montrent qu’un
          changement est nécessaire,
      -   si un changement de l’environnement intérieur ou extérieur est susceptible
          d’avoir une influence sur la situation économique, budgétaire ou sociale du pays
          ou encore,

837
    Parlement de Mongolie, 26/11/2015, art. 7.10.
838
    Parlement de Mongolie, 25/12/2015.
839
    Parlement de Mongolie, 25/12/2015, art. 67.5.
840
    Parlement de Mongolie, 24/06/2010.
841
    Montsame, 06/04/2016, "Нам, эвслүүд сонгуульд оролцох хүсэлтээ энэ сарын 30-наас
өмнө                                      гаргах                             ёстой",
http://montsame.mn/%D0%B4%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BE%D0%B4-
%D0%BC%D1%8D%D0%B4%D1%8D%D1%8D/%D0%BD%D0%B0%D0%BC-
%D1%8D%D0%B2%D1%81%D0%BB%D2%AF%D2%AF%D0%B4-
%D1%81%D0%BE%D0%BD%D0%B3%D1%83%D1%83%D0%BB%D1%8C%D0%B4-
%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BB%D1%86%D0%BE%D1%85-
%D1%85%D2%AF%D1%81%D1%8D%D0%BB%D1%82%D1%8D%D1%8D-
%D1%8D%D0%BD%D1%8D-%D1%81%D0%B0%D1%80%D1%8B%D0%BD-30-
%D0%BD%D0%B0%D0%B0%D1%81-%D3%A9%D0%BC%D0%BD%D3%A9-
%D0%B3%D0%B0%D1%80%D0%B3%D0%B0%D1%85-
%D1%91%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B9.
842
    Parlement de Mongolie, 26/11/2015, art. 21.1.
                                                                                      316


   -   dans des circonstances qui conduiraient les parlementaires à déclarer l’État
       d’urgence dans le pays.
      Ces conditions apparaissent cependant suffisamment larges pour être invoquées
par les acteurs qui souhaiteraient modifier certains de ces textes. Plus qu’une
contrainte juridique, c’est par la concertation et la consultation que ce texte entend
changer le comportement des acteurs vis-à-vis de la question du développement.
L’implication d’un grand nombre d’acteurs dans l’élaboration et la rédaction des
textes de planification est présentée comme le premier objectif de cette nouvelle loi.
Cette consultation doit permettre à l’ensemble des acteurs de se réapproprier ces
programmes pour qu’ils soient largement acceptés et pas uniquement perçus comme
une contrainte imposée de l’extérieur.
       L’adoption de la nouvelle loi sur la planification du développement économique
à la fin de l’année 2015 constitue une évolution importante dans le fonctionnement de
l’État mongol. La révolution démocratique et le passage à l’économie de marché
avaient conduit les autorités mongoles à se détourner de la planification économique
pour privilégier la mise en place d’un système d’allocation des ressources qui soit
uniquement basé sur le marché. Un quart de siècle après la transition, les difficultés
économiques auxquelles ont été confrontées les autorités, le développement de
l’industrie minière et la hausse des revenus budgétaires qu’il a provoquée ont conduit
les autorités à considérer à nouveau la question de la planification économique comme
un élément central de toute stratégie de développement. Cette redécouverte de l’outil
de la planification a cependant eu lieu dans un contexte radicalement différent de celui
qui prévalait pendant la période socialiste. Le nouvel outil de planification adopté par
les autorités mongoles ne vise en effet pas à se substituer au marché pour l'allocation
des ressources. Il s’agit au contraire d’un mécanisme chargé d’orienter le rôle joué par
le marché. Le système de planification n’est ainsi pas contraignant, mais indicatif. Il
vise à impliquer un grand nombre d’acteurs dans l’élaboration des stratégies générales
de développement et des plans sectoriels qui les accompagnent. Par ce biais, ce
nouveau système cherche à orienter le comportement des acteurs étatiques et privés en
direction d’objectifs conjoints élaborer dans la stratégie de développement.
       L’élaboration et le contenu de ces stratégies de développement jouent ici un
double rôle. Le processus d’élaboration doit se traduire par des contacts multiples
entre les acteurs étatiques et privés afin d’identifier des objectifs de développement qui
soient réalistes et partagés. Ensuite, l’affichage de ces objectifs dans une stratégie de
développement doit servir de référence aux acteurs publics et privés qui pourront
ensuite adapter leurs comportements et leurs actions en fonction de ces objectifs de
développement. L’analyse de ces textes constitue donc un élément important pour
comprendre comment s’élabore la stratégie de développement mongol, les objectifs
qu’elle contient, mais aussi la façon et les instruments qui peuvent conduire à sa mise
en œuvre. Il convient donc d’identifier les principaux textes d’orientation adoptés par
les autorités mongoles depuis 1990.




                                                                                      317


          C - Les textes à considérer pour l’étude de la stratégie de
          développement mongole.



       L’étude du système de planification mongol et de son évolution permet de tirer
plusieurs enseignements pour l’étude de la stratégie mongole de développement. Le
premier confirme son instabilité et son manque d’organisation. L’instabilité
institutionnelle autour de l’attribution de la fonction de planification permettait déjà de
l’entrevoir, mais celle-ci est confirmée par la prolifération de textes d’orientations et
par le constat dressé par les autorités mongoles sur la non-application de ces textes.
Cette prolifération de documents peut laisser à penser que la politique de
développement économique de la Mongolie est avant tout marquée par une absence de
stratégie. Une telle conclusion apparaît néanmoins prématurée, car la multiplication de
textes d’orientation du développement économique ne signifie pas absence de stratégie
ou absence d’un paradigme développementaliste qui aurait pu permettre de garantir
une certaine cohérence entre les différents textes adoptés par les autorités.
       Pour pouvoir conclure sur ce point, il convient d’étudier le contenu des
différents textes de planification adoptés par les autorités mongoles depuis le début des
années 1990 afin de mettre en évidence les éléments de continuité et de rupture entre
ces textes, en somme l’existence ou non d’un paradigme développementaliste partagé
par les acteurs, quelle que soit leur orientation politique. Il conviendra également de
mettre en relation la stratégie de développement mise en évidence, son évolution au
cours du temps, avec la pratique concrète des acteurs pour déterminer si les textes
d’orientation adoptés par les autorités ont une influence sur les politiques mises en
œuvre ou bien s’ils ne remplissent qu’une fonction d’affichage politique.
       La mise en œuvre de cette démarche de recherche pose une question de méthode
quant au matériel à mobiliser. Comme cela a été mis en évidence, les textes
d’orientation de la politique de développement économique sont nombreux et posent
logiquement la question du type de textes à privilégier pour mener à bien l’analyse.
L’étude du processus de planification permet de dépasser cette difficulté en identifiant
les textes clés de l’orientation du développement économique. Les textes retenus pour
l’analyse sont les suivants :
         Les concepts de développement adoptés par les autorités mongoles depuis le
          début des années 1990, dans la mesure où il s'agit du principal document
          d'orientation qui doit englober l'ensemble de la stratégie de développement
          adoptée par les autorités mongoles. Deux ont été adoptés depuis le début des
          années 1990 : le concept de développement adopté au printemps 1996 843 et le
          concept de développement durable adopté au début de l'année 2016844.
         Les programmes de développement adoptés par les autorités, notamment le
          programme de développement durable pour le XXIe siècle (Plan d'action de la
          Mongolie, agenda 21) adopté dans le courant de l'année 1998 avec l'aide des
          Nations unies845.


843
    Parlement de Mongolie, 03/05/1996.
844
    Parlement de Mongolie, 05/02/2016.
845
    Gouvernement de Mongolie, 27/05/1998.
                                                                                       318


         Les politiques de développement à portée nationale adoptées par les autorités,
          notamment la politique globale de développement national basée sur les
          objectifs du millénaire adoptée au début de l'année 2008846. L'intitulé de ce texte
          est parfois traduit en anglais sous le titre de « stratégie nationale de
          développement basée sur les objectifs du millénaire »847, mais le terme mongol
          utilisé est celui de politique et non de stratégie ou de concept, à la différence du
          concept adopté en 1996 par exemple. Cette confusion dans les termes est
          d’ailleurs révélatrice de l’absence de distinction réelle entre ces différents textes
          (concepts, programmes, politiques) puisque tous ambitionnent de définir une
          stratégie de développement de portée nationale pour le pays.
         Les autres concepts de portées nationales, en particulier le concept de sécurité
          nationale de 1994848 et dont une nouvelle version a été adoptée en 2010849 qui
          accorde une attention particulière aux questions économiques et dont les
          recommandations doivent, en toute logique, influer sur le développement d’une
          stratégie de développement nationale.
         La Constitution mongole, adoptée au début de l’année 1992850, et qui constitue
          la loi suprême en Mongolie auxquels tous les autres textes juridiques doivent se
          conformer. Il conviendra donc d’identifier dans ce texte fondamental les
          éléments qui peuvent éventuellement avoir une incidence sur l’élaboration
          d’une stratégie de développement nationale pour le pays.


       L’étude de ces différents textes doit permettre d’identifier une éventuelle
stratégie de développement adoptée par les autorités mongoles, voire l’existence
éventuelle d’un paradigme développementaliste mongol et de son évolution au cours
du temps.




III - L’évolution du référentiel développementaliste
      en Mongolie.




      L’analyse proposée ici se base sur trois temps. Dans un premier temps, il s’agira
de considérer l’influence des textes qui ne se trouvent pas au cœur de la stratégie de
développement mongole, mais qui ont pourtant une influence majeure sur cette

846
    Parlement de Mongolie, 31/01/2008.
847
    Banque asiatique de développement, 2008.
848
    Parlement de Mongolie, 30/06/1994.
849
    Parlement de Mongolie, 15/07/2010.
850
    Grand Khural de Mongolie, 13/01/1992.
                                                                                           319


dernière. Il s’agira notamment d’analyser le rôle de la nouvelle Constitution
démocratique adoptée par les autorités mongoles au début de l’année 1992 et celle du
concept de sécurité nationale. L’examen de ces textes doit permettre de faire ressortir
les principes de base auxquels toute stratégie de développement adoptée par les
autorités mongoles ne peut déroger (A). Il s’agira ensuite d’étudier le contenu concret
des différents textes d’orientation du développement économique adoptés depuis 1992,
notamment le concept de développement de 1996, le programme de développement
durable de 1998 et la politique globale de développement nationale basée sur les
objectifs du millénaire adoptée au début de l’année 2008 (B). Le dernier temps de
l’approche sera pour sa part consacré à l’étude du concept de développement durable à
l’horizon 2030 adopté par les autorités mongoles en février 2016. Ce dernier nécessite
une analyse plus approfondie dans la mesure où il s’agit du premier document
stratégique général qui s’inscrit dans le cadre de la loi sur la planification du
développement économique adoptée à la fin de l’année 2015 (C).
      Dans le cadre de cette analyse, il conviendra de se concentrer sur plusieurs
aspects, mis en évidence lors de la réinscription théorique de ce chapitre. Il s’agira
notamment de :
      -   Identifier les principaux objectifs de la stratégie de développement mise en
          œuvre par les autorités mongoles, notamment en termes de diversification de
          l’économie nationale.
      -   Identifier les moyens et les outils qui sont mentionnés par les autorités pour
          mettre en œuvre leur stratégie, en particulier les secteurs économiques qui sont
          privilégiés dans le cadre de cette stratégie.
      -   Identifier la place accordée aux questions de sécurité nationale ainsi que les
          liens qui peuvent exister entre la stratégie de développement pensée par les
          autorités et les questions de sécurité nationale.
      -   Identifier le processus ayant conduit à l’adoption de ces textes. L’étude de ce
          dernier aspect, sur lequel repose l’enchâssement mis en évidence dans les
          approches théoriques consacrées à la question, s’avère délicate pour les
          premiers textes du fait de l’absence de données disponibles. La prise en compte
          de ce dernier aspect se basera donc essentiellement sur l’étude du processus
          ayant conduit à l’adoption du concept de développement durable adopté par les
          autorités mongoles au début de l’année 2016.
       La prise en compte de ces différents aspects doit permettre de mettre en
évidence l’existence ou l’absence d’une stratégie de développement en Mongolie et
son évolution au cours du temps. Il apparaît néanmoins nécessaire de comparer ces
différents textes et les conceptions implicites qui les sous-tendent. Pour ce faire,
l’approche se basera notamment sur le concept de référentiel théorisé par Pierre
Muller851. La stratégie de développement peut être considérée comme un référentiel
cognitif global. Il conviendra de le mettre en évidence pour chacun des documents
stratégiques adoptés par les autorités mongoles. Cela passera par (1) l’identification
des valeurs qui constituent le cadre général d'action (2) des normes entendues comme
des principes d'action et (3) des algorithmes, outils à utiliser pour parvenir à un
objectif spécifique. La question des images, entendues comme des métaphores
discursives qui synthétisent ce référentiel, ne sera pas abordée, car celles-ci
n’apparaissent pas dans les documents adoptés par les autorités mongoles et auraient

851
      P. Muller, 2010.
                                                                                      320


nécessité de pouvoir avoir accès aux débats qui ont conduit à l’adoption de ces
documents. L’intérêt d’utiliser l’outil des référentiels est principalement de faciliter la
comparaison entre ces différents textes afin de mettre en évidence l’évolution du
référentiel développementaliste mongol.




        A - Le développement économique dans la Constitution et le
        concept de sécurité nationale.



      L’étude de la stratégie de développement mise en œuvre par les autorités
mongoles nécessite de considérer le cadre dans lequel cette dernière prend place et les
principes de base auxquels elle ne peut déroger. La mise en évidence de ces principes
passe par l’étude de deux textes fondamentaux, la Constitution et le concept de
sécurité national, deux textes qui bénéficient d’un large consensus.
       La Mongolie a adopté sa première Constitution démocratique au début de
l’année 1992852 après plusieurs mois de débats houleux entre les membres du
Parlement853. Ce texte, dont beaucoup considèrent aujourd’hui qu’il a joué un rôle
important dans la réussite de la transition démocratique854, a posé les bases du mode
de fonctionnement de la jeune démocratie en garantissant un certain équilibre des
pouvoirs. Preuve de cette stabilité, le texte n’a été amendé qu’une fois à la fin de
l’année 2000 afin de limiter les pouvoirs du Président855. La Constitution mongole
aborde la question économique. Elle garantit tout d’abord l’existence de la propriété
privée et affirme que celle-ci doit être protégée par la loi856. Elle affirme également
que le sol est la propriété de l’État, sauf dans le cas où il est privatisé pour être confié à
des citoyens mongols857. C’est également le cas pour les ressources minières présentes
dans le sous-sol du pays858. Les dispositions les plus intéressantes sont néanmoins
celles qui concernent le système économique à proprement parler et le rôle que peut
être amené à jouer l’État dans ce dernier. Ces questions sont régies par l’article 5.1 et
5.4 de la Constitution. Ceux-ci sont rédigés de la façon suivante859 :


       Article 5.1
       La Mongolie doit avoir une économie basée sur différentes formes de
       propriété qui prenne en compte les tendances universelles du
       développement économique mondial et les spécificités nationales.
       (…)

852
    Grand Khural de Mongolie, 13/01/1992.
853
    A. Sanders, juin 1992.
854
    S. Fish, 1998.
855
    Parlement de Mongolie, 14/12/2000.
856
    Grand Khural de Mongolie, 13/01/1992, art. 5.1.
857
    Grand Khural de Mongolie, 13/01/1992, art. 6.2.
858
    Grand Khural de Mongolie, 13/01/1992, art. 6.2.
859
    Grand Khural de Mongolie, 13/01/1992.
                                                                                          321


       Article 5.4.
       L'État doit réguler l'économie du pays dans le but d'assurer sa
       sécurité économique, le développement de tous les modes de
       production et le développement social de la population.


      La prise en compte de ces deux articles permet de tirer deux enseignements.
Tout d’abord l’article 5.1 insiste sur le fait que le type d’économie mis en place dans
le pays doit être en phase « avec les tendances universelles du développement
économique ». Cela traduit la volonté des autorités mongoles de s’insérer dans
l’économie mondiale et de ne plus rester en retrait, en somme, de se doter d’un
système économique de type capitaliste basé sur l’économie de marché. En cela, le
choix fait par les autorités mongoles de s’aligner sur les tendances mondiales contraste
par exemple avec le mode de développement choisi par les autorités nord-coréennes
qui ont pour leur part privilégié une voie de développement autarcique. Cet article
témoigne d’une ambition, celle de la Mongolie de s’insérer au sein de l’économie
mondiale.
       L’article 5.4 tend pour sa part à limiter le rôle de l’État dans l’économie et à
définir les objectifs que toute politique économique mise en place par un
gouvernement doit chercher à atteindre. Ces objectifs sont au nombre de trois : 1) la
préservation de la sécurité économique, concept qui n’est pas défini dans la
Constitution, 2) le développement de tous les secteurs économiques, en somme la mise
en place d’une structure économique diversifiée qui ne soit pas dépendante d’un
secteur en particulier, 3) le développement social de la population, en d’autres termes
la mise en place d’un processus de croissance inclusif qui concerne l’ensemble des
citoyens. Ce texte, adopté en 1992, identifiait donc déjà les grands objectifs de la
stratégie de développement de l’économie mongole. La prégnance de la sécurité
économique et le lien avec la question de la souveraineté politique mis en évidence en
introduction apparaissent à nouveau comme des enjeux centraux.
       Cette attention apportée à la question de la sécurité économique se retrouve
également dans le concept de sécurité nationale, adopté pour la première fois par les
parlementaires mongoles en 1994860 avant qu’une nouvelle version ne soit adoptée
dans le courant de l’année 2010861. Ce document joue un rôle clé dans la stratégie de
sécurité mise en place par les autorités. Son importance ne tient pas tant au type de
document législatif sur lequel il se base, une résolution parlementaire qui ne diffère
donc pas des multiples résolutions parlementaires adoptées par les autorités, mais bien
plutôt à la présence d’une structure administrative chargée de veiller à sa mise en
œuvre, le conseil de sécurité nationale. Preuve de l’importance de cette institution, le
statut du conseil de sécurité nationale ne relève pas d’une résolution gouvernementale,
mais d’une loi, adoptée à la fin du mois de mai 1992862. Le conseil est composé des
trois plus hautes personnalités de l’État, le Président mongol qui le préside, le
président du Parlement et le Premier ministre. Il prend ses décisions à l’unanimité de
ses membres ce qui permet à chacun d’entre eux de disposer d’un droit de veto sur ses
décisions.


860
    Parlement de Mongolie, 30/06/1994.
861
    Parlement de Mongolie, 15/07/2010.
862
    Parlement de Mongolie, 29/05/1992
                                                                                    322


       Le conseil est chargé de veiller à la mise en application du concept de sécurité
nationale et peut formuler des recommandations et fournir des orientations de travail
aux différentes institutions du pays. Il peut se saisir de n’importe quel sujet ayant trait
à la sécurité nationale. Le pouvoir de cette organisation est donc très important ce qui
lui permet de jouer un rôle clé dans la vie politique du pays, en bloquant par exemple
certains projets d’accord jugés contraires aux intérêts nationaux ou au concept de
sécurité nationale. La présence de cette structure administrative garantit la mise en
application du concept de sécurité nationale et la prise en compte des
recommandations formulées par ce dernier dans les différents textes législatifs adoptés
par les autorités863.
      Pour ce qui est du contenu du concept, ce dernier a évolué au cours du temps.
Une première version du concept a été adoptée à la fin du mois de juin 1994. Elle
définissait la sécurité nationale comme une situation dans laquelle les conditions
internes et externes sont garanties pour assurer la protection des intérêts vitaux du
pays, à savoir « l'existence des Mongols et de leur civilisation, l'indépendance du pays,
sa souveraineté et son intégrité territoriale, l'inviolabilité de ses frontières, sa relative
indépendance économique, la mise en place d'un développement écologique durable et
la préservation de l'unité nationale »864. De ce fait, la sécurité nationale était divisée
en neuf composantes865 :
      -   La sécurité de l'existence de la Mongolie (§ 2).
      -   La sécurité de l'État et de l'ordre social (§ 3).
      -   La sécurité des libertés et des droits des citoyens (§ 4).
      -   La sécurité économique (§ 5).
      -   La sécurité scientifique et technologique (§ 6).
      -   La sécurité de l'information (§ 7).
      -   La sécurité de la civilisation mongole (§ 8).
      -   La sécurité de la population et de son fonds génétique (§ 9).
      -   La sécurité écologique (§ 10).
      Le chapitre consacré aux questions économiques permet de mieux comprendre
l’importance de ce sujet dans la stratégie de sécurité adoptée à l’époque. La sécurité
économique y est ainsi présentée comme « la pierre angulaire de l’indépendance et de
la souveraineté mongole »866. Le concept identifie ensuite les éléments de risques
externes et internes au pays qui pourraient la mettre à mal, notamment une limitation
du commerce extérieur du pays du fait de la volonté d'un acteur tiers, la transformation
du pays en « une annexe de matières premières pour un autre pays »867, une baisse des
prix des principaux produits d'exportations mongols, une dépendance directe à l'égard
d'un pays dans les secteurs stratégiques, une surexploitation des ressources naturelles,
un accroissement des disparités régionales, une hausse du chômage et de la pauvreté
ou une hausse du déficit budgétaire conduisant à une hausse de la dette, donc à une
dépendance croissante du pays à l'égard de l'étranger. Ces différentes menaces

863
    Entretien, M. Batchimeg, députée, 06/12/2013.
864
    Parlement de Mongolie, 30/06/1994, art. 3.
865
    Parlement de Mongolie, 30/06/1994, art. 1.5.
866
    Parlement de Mongolie, 30/06/1994, art. 5.32.
867
    Parlement de Mongolie, 30/06/1994, art. 5.33.2.
                                                                                         323


renvoient aux caractéristiques mêmes du pays. Pour ce qui est du risque lié à un
surendettement, il tient au fait que les Mongols ne souhaitent pas se trouver dans la
même situation que nombre d’autres pays en développement, incapables de
rembourser les dettes et prêts qu’ils ont contractés. Signe de cette préoccupation,
l'ouvrage de John Perkins868 qui décrit comment certains consultants étrangers
favorisent le surendettement des pays en voie de développement à des fins de
domination et de contrôle, a été traduit en langue mongole et a rencontré un succès
important. L'ancien Premier ministre, D. Sodnom, affirme ainsi :


          « Tous les Mongols ont lu le livre de John Perkins, Les confessions
          d'un assassin financier. Nous gardons constamment en tête le thème
          abordé dans cet ouvrage, c'est devenu une préoccupation
          quotidienne »869.


        L’autre aspect que mettent en évidence ces différentes menaces concerne la
richesse en matière première du sous-sol mongol et la prise en compte des risques
identifiés dans le cadre des travaux sur la « malédiction de la ressource ». La crainte
de ne devenir qu’un simple pourvoyeur de matières premières pour la Chine apparaît
ici clairement.
       Face à ces menaces, le concept de sécurité nationale de 1994 formulait plusieurs
recommandations que les autorités mongoles devaient suivre pour se prémunir contre
ce type de menace. Le concept recommandait notamment la mise en place d'une
politique unifiée dans le domaine économique, que ce soit pour la structure de
l'économie, les relations économiques extérieures, mais aussi la politique monétaire et
budgétaire. Il identifiait également des secteurs ayant une importance stratégique,
notamment l'agriculture et l'alimentation, le secteur minier, l'industrie légère,
l'industrie chimique, l'énergie, les carburants, les télécommunications ou encore les
routes et les transports. Dans ces secteurs, le concept préconisait le recours aux
investissements étrangers pour leur développement. Cela devait permettre à terme le
développement de produits destinés à l'exportation et la transformation des matières
premières produites dans le pays pour permettre une substitution progressive des
produits importés par des produits domestiques. Ces deux recommandations
traduisaient le fait que les autorités mongoles entendaient, au moment de l'adoption de
ce texte, mettre en œuvre une stratégie de développement qui repose à la fois sur un
processus de substitution aux importations, mais également sur un processus de
développement des exportations, deux objectifs que l’on retrouve dans le concept de
développement de 1996. Sur le plan commercial, le concept préconisait également que
des négociations soient mises en place avec les voisins du pays pour garantir un accès
à la mer via les ports de ses voisins, objectif logiquement lié à la situation
d'enclavement géographique dans laquelle se trouve le pays.
      Le concept de sécurité nationale de 1994 imposait donc des orientations
importantes pour la stratégie de développement. À la fin des années 2000, le nouveau
Président mongol, Ts. Elbegdorj a cependant jugé que ce concept était obsolète et
incapable de répondre au nouveau contexte international. Le Président mongol a donc
formé un groupe de travail à la fin de l’année 2009 qui devait proposer une version

868
      J. Perkins, 2004.
869
      Entetien, D. Sodnom, 03/12/2013.
                                                                                   324


modernisée du concept, en adoptant en particulier une vision de la sécurité qui soit
moins « stato-centrée »870. Le groupe de travail a été divisé en six commissions
consacrées à chacun des six chapitres du nouveau concept. Ces commissions se sont
appuyées sur un large processus de consultation publique qui a notamment impliqué
des chercheurs, des experts, des constitutionnalistes, des juristes et des économistes
afin de plancher sur le contenu d’un texte qui devait être en phase avec les défis du
moment871.
      Le nouveau concept définit la sécurité nationale dans un sens large 872 qui
rappelle la définition de la sécurité adoptée au sein de l’école de Copenhague 873. La
sécurité nationale y est divisée en six composantes874 :
      -   La sécurité de l’existence de la Mongolie (art. 3.1).
      -   La sécurité économique (art. 3.2).
      -   La sécurité interne (art. 3.3).
      -   La sécurité humaine (art 3.4).
      -   La sécurité environnementale (art. 3.5).
      -   La sécurité de l’information (art. 3.6).
       Comparé au texte adopté en 1994, le concept de 2010 apparaît moins précis dans
ses recommandations, mais met aussi en évidence l’importance croissante des
préoccupations économiques dans la pensée stratégique mongole. Alors que cette
question n’apparaissait qu’en quatrième position dans le concept adopté en 1994, elle
apparaît désormais en seconde position, juste après le chapitre consacré à la sécurité de
l’existence de la Mongolie. Une telle évolution peut s’expliquer par le renforcement de
la situation de dépendance de la Mongolie à l’égard de son voisin chinois sur le plan
économique qui pousse les autorités et l’opinion à accorder une attention accrue à la
question875.
       Le chapitre du concept consacré à la sécurité économique fixe plusieurs
objectifs qui doivent permettre à la Mongolie d’assurer sa sécurité économique, terme
qui n’est néanmoins pas défini clairement. Alors que le concept de 1994 identifiait les
menaces susceptibles de mettre à mal la sécurité économique du pays, ce n’est plus le
cas dans la version de 2010 qui se contente d’énumérer les grandes directions à suivre
pour garantir la sécurité économique. Le premier objectif fixé consiste à bâtir une
structure économique multipiliers876 afin de limiter la dépendance du pays au secteur
minier. Celle-ci induit plusieurs risques. Tout d’abord, elle renforce l’exposition de la
Mongolie à de possibles chocs économiques externes, en particulier une baisse des
cours des matières premières877. Ensuite, cette dépendance présente le risque

870
    Entretien, M. Batchimeg, députée, 06/12/2013.
871
    Entretien, M. Batchimeg, députée, 06/12/2013.
872
    D. Ulambayar (Dir.), 2014.
873
    B. Buzan, O. Waever, J. De Wilde, 1998.
874
    Parlement de Mongolie, 15/07/2010.
875
    Entretien, D. Shurkhuu, directeur de l’Institut des relations internationales, 09/05/2014.
876
    Parlement de Mongolie, 15/07/2010, art. 3.2.1.
877
    Le ralentissement économique auquel fait face la Mongolie depuis 2012 en offre le meilleur
des exemples. La croissance du PIB du pays est ainsi passée de 17,3 % en 2011 alors que les
prix des matières premières étaient particulièrement élevés à 2,3 % en 2015 (statistiques
Banque mondiale).
                                                                                          325


d’exposer la Mongolie à ce qui est communément appelé la « malédiction de la
ressource », ou « syndrome hollandais »878. Enfin, l’industrie minière présente la
particularité d’être faiblement intensive en capital humain, donc de ne créer qu’un
nombre réduit d’emplois directs et indirects, comparée à son poids dans le PIB.
Symbole de l’importance de la question, un article est spécifiquement consacré à la
politique minière et énergétique879. La principale menace n’est pas clairement citée,
mais le concept affirme, d’une manière plus subtile que celui de 1994880, que la
Mongolie doit « éviter de devenir un simple pourvoyeur de matières premières ou une
zone de confrontation entre des intérêts contradictoires »881.
       Sur le plan commercial882, les objectifs fixés sont également clairs : une
réduction de la dépendance du pays aux importations qui doit permettre de réduire le
déficit commercial. Celle-ci doit passer par la mise en place de mesures tarifaires et
non tarifaires qui favorisent le développement des producteurs domestiques et par des
négociations avec les voisins russe et chinois afin de conclure des accords de transit
qui permettront de limiter les conséquences de l’enclavement, en facilitant l’accès à de
nouveaux marchés.
       Le dernier grand aspect de la stratégie de sécurité mongole sur le plan
économique concerne l’investissement et le financement du développement. Là
encore, la préoccupation des autorités mongoles est claire puisque le concept dispose
que « l’investissement réalisé par un pays étranger ne doit pas excéder un tiers du
total des investissements étrangers réalisés en Mongolie »883. Pour ce faire, le concept
prévoit spécifiquement de « restreindre les investissements réalisés par des
entreprises d’État étrangères et d’équilibrer le volume d’investissement réalisé par les
pays voisins et les pays développés dans les secteurs d’importance stratégique »884, à
savoir le secteur minier, l’alimentation, l’agriculture, l’énergie, les transports, la
finance ou encore le secteur de l’information et de la communication885. Cette
attention particulière accordée aux entreprises d’État étrangères témoigne du fait que
c’est bien la Chine qui est visée ici, puisque l’essentiel des investissements réalisés à
l’étranger par des entreprises chinoises est le fait d’entreprises d’État886, la Mongolie
ne faisant pas figure d’exception.
      Le maître mot de la stratégie de sécurité mongole sur le plan économique est
donc celui de la diversification, conformément à ce qu’impose la Constitution
mongole et conformément à la stratégie adoptée par de nombre de petits pays face à un
grand voisin887. L’ambition mongole est de diversifier la structure de sa production, de
diversifier ses marchés d’importation et d’exportation ou encore de diversifier les
sources de financement qui s’offrent à elle pour financer son développement. Cette

878
    A. Rosser, avril 2006.
879
    Parlement de Mongolie, 15/07/2010, art. 3.2.4.
880
     Le concept de sécurité nationale adopté par les autorités mongoles en 1994 mettait
notamment en garde contre le fait que le pays ne soit progressivement transformé en « en une
simple annexe de matières premières ».
Parlement de Mongolie, 30/06/1994, art. 33.2.
881
    Parlement de Mongolie, 15/07/2010, art. 3.2.4.1.
882
    Parlement de Mongolie, 15/07/2010, art. 3.2.5.
883
    Parlement de Mongolie, 15/07/2010, art. 3.2.2.2.
884
    Parlement de Mongolie, 15/07/2010, art. 3.2.2.2.
885
    Parlement de Mongolie, 15/07/2010, art. 3.2.1.2.
886
    B. Wang, R. Mao, Q. Gou, 2014.
887
    A. O. Hirschman, 1945.
                                                                                        326


approche traduit la transposition au plan économique de la stratégie dite de « troisième
voisin »888. Elle vise à équilibrer l’influence de ses deux voisins en renforçant
l’implication politique et économique de ses « troisièmes voisins »889. La mise en
application de cette stratégie au plan économique est connue sous le terme de
« stratégie des trois tiers »890. Elle doit théoriquement permettre d’obtenir les résultats
suivants :


                                                                             Troisièmes
                                            Russie           Chine
                                                                               voisins
                 IDE en Mongolie               ⅓                ⅓                 ⅓
          Exportations mongoles                ⅓                ⅓                 ⅓
          Importations mongoles                ⅓                ⅓                 ⅓

         Mise en œuvre idéale de la politique de « troisième voisin » sur le plan économique.


       L’étude des recommandations économiques formulées dans la Constitution et
dans le concept de sécurité nationale permet de faire ressortir deux éléments
fondamentaux. Premièrement, la question économique apparaît intimement liée à celle
de l’indépendance et de la souveraineté du pays. Cette association apparaît à la fois
dans la Constitution et dans les deux versions du concept de sécurité nationale.
Deuxièmement, garantir la sécurité économique passe dans ce cadre par le
développement de l’économie nationale, mais aussi, il s’agit du point le plus saillant,
par la diversification de la structure économique du pays. Ce trait apparaît à nouveau
dans la Constitution et dans le concept de sécurité nationale.
       Les grands principes et orientations identifiés dans ces textes doivent permettre
d’encadrer les différentes stratégies de développement de la Mongolie. Toutefois, si le
concept de sécurité nationale mentionne d’une façon relativement claire les objectifs à
atteindre pour que la Mongolie puisse assurer sa « sécurité économique », notamment
en termes de diversification de son économie, il ne dit en réalité que peu de choses sur
les outils et les moyens qui doivent permettre de la mettre en œuvre. Il est pour cela
nécessaire d’étudier les différents textes adoptés par les autorités et qui sont censés
définir une stratégie de développement pour permettre au pays d’atteindre les objectifs
de développement et de diversification identifiés dans le concept de sécurité nationale
et dans la Constitution.




888
    Entretien, O. Mashbat, conseiller du ministre des Affaires étrangères, 04/08/2011.
889
    Entretien, L. Erdenechuluuu, ancien ministre des Affaire étrangères, 04/12/2015.
890
    Entretien, O. Mashbat, conseiller du ministre des Affaires étrangères, 04/08/2011.
                                                                                                327


          B - La stratégie mongole de développement et ses évolutions
          depuis 1990.



       Les autorités mongoles ont adopté un grand nombre de textes relatifs au
développement économique depuis le début des années 1990. Dans le cadre de cette
étude, trois textes seront notamment étudiés : le concept de développement adopté par
une majorité issue du Parti populaire et révolutionnaire en 1996, le programme de
développement durable de 1998 adopté par un gouvernement démocrate et la politique
globale de développement nationale basée sur les objectifs du millénaire adoptée au
début de l’année 2008 par une majorité composite, résultant de l’alliance entre le Parti
populaire et révolutionnaire et certaines composantes du Parti démocrate. L’étude de
ces trois textes doit permettre de mettre en évidence le contenu de la stratégie mongole
de développement et son évolution au cours du temps. Elle doit également permettre
de mettre en évidence une différence éventuelle de conception à l’égard du
développement entre les deux principales forces politiques mongoles, le Parti
populaire et révolutionnaire (aujourd’hui Parti populaire) et le Parti démocrate.


                  1) Le concept de développement de 1996.


       Outre la Constitution et le concept de sécurité nationale, le concept de
développement de 1996 a été le premier texte d’orientation du développement
économique adopté par les autorités mongoles après la transition. Ce texte a été adopté
par une majorité parlementaire issue du Parti populaire et révolutionnaire à quelques
semaines des élections législatives de 1996. Il permet donc de mettre en lumière la
conception du développement que partageaient les députés de l’ancien parti unique,
quelques semaines avant que ces derniers ne subissent une défaite historique lors
d’élections législatives qui ont conduit à la première alternance politique de l’histoire
de la jeune démocratie mongole.
       Le texte adopté par les parlementaires mongols au début du mois de mai 1996891
débute par un préambule qui réinscrit la nouvelle stratégie de développement dans la
perspective du processus de développement qu’a connu la Mongolie depuis le début
du XXe siècle. Il est ainsi rappelé que la révolution nationale de 1911 et la révolution
populaire de 1921 ont permis au pays de connaître une nouvelle phase de
développement lors de laquelle la taille de la population a fortement augmenté et qui a
permis une amélioration significative des conditions de vie des Mongols, que ce soit
dans le domaine de l’éducation, de la santé ou encore de la culture. Le préambule
rappelle également que cette période a permis une diversification importante de
l’économie passée, en l’espace de quelques décennies, d’une économie de subsistance,
basée sur l’élevage, à une économie diversifiée avec le développement des secteurs de
l’industrie, des transports, des communications, de la construction ou encore de
l’agriculture. Il rappelle cependant que la crise de l’économie planifiée a poussé le
pays à mettre en place un processus de transition vers la démocratie et l’économie de

891
      Parlement de Mongolie, 03/05/1996.
                                                                                     328


marché. Après avoir connu des difficultés, la stabilisation de l’économie devait
permettre d’envisager l’ouverture d’une nouvelle étape de développement. Le concept
de développement a été élaboré dans ce but pour identifier les grandes orientations
d’une politique qui doit « renforcer l’indépendance et la souveraineté du pays, le
développement des libertés individuelles, et le progrès social »892.
       Le principal enseignement de ce préambule tient au fait qu’il se base sur l’idée
d’une continuité entre la phase de développement mise en œuvre pendant la période
socialiste et la phase de développement actuelle. Cette affirmation, logique puisque le
texte a été adopté par une majorité issue du Parti populaire et révolutionnaire, l’ancien
parti unique, contraste avec la vision du développement traditionnellement proposée
par les Mongols ou par les agences internationales présentes dans le pays. Ceux-ci
insistent plutôt sur l’idée d’une rupture entre les deux périodes que sur les éléments de
continuité. Le choix de ce préambule et de cette formulation pourrait néanmoins être
lié au contexte électoral dans lequel il a été adopté. Cette réinscription historique
permettait de rappeler en creux le rôle joué par le Parti populaire et révolutionnaire
dans le développement du pays, rôle qui contrastait avec la responsabilité des
mouvements démocrates dans les difficultés ayant pu apparaître avec la période de
transition.
       L’autre enseignement a trait au lien qui unit ce concept à la question de la
sécurité et de la souveraineté nationale. Ce lien apparaît directement dans le
préambule, mais est également confirmé dans le concept. Après avoir listé les forces
(territoire, ressources, niveau d’éducation, marchés avoisinants) et les faiblesses
(population, infrastructures, enclavement) du pays en matière de développement, le
préambule conclut en insistant sur le fait que ce concept doit être mis en œuvre en
coordination et en cohérence avec le concept de sécurité nationale adopté deux ans
plus tôt. Le format du document s’en rapproche d’ailleurs fortement puisqu’il s’agit
également d’un concept adopté par le biais d’une résolution parlementaire. L’ambition
de ce document était donc identique à celle du concept de sécurité nationale, fournir
des directions, des orientations et un cadre concret qui permette de mettre en
cohérence l’ensemble des politiques adoptées par les autorités mongoles à des fins de
développement.
     En outre, ce concept présente également l’intérêt d’identifier des éléments de
mesures qualitatifs du développement. Cinq sont identifiés893 :
      -   La sécurité nationale et l'existence du pays.
      -   Le développement humain et la qualité de vie.
      -   Un développement économique durable et une économie autosuffisante.
      -   Un développement durable et compatible avec l'environnement.
      -   Un renforcement de la démocratie et une amélioration de l'État.
       Ces différents éléments de mesures apparaissent davantage comme des objectifs
à poursuivre. Ils témoignent cependant de l’orientation que souhaitaient suivre les
autorités mongoles. Le poids de la question de la sécurité nationale est confirmé dans
la mesure où il apparaît comme le premier élément à l’aune duquel le processus de
développement doit être évalué.


892
      Parlement de Mongolie, 03/05/1996, préambule.
893
      Parlement de Mongolie, 03/05/1996, art. 1.
                                                                                     329


       Le concept de développement propose également la mise en place d’un
programme de développement en trois phases894 dont les principales caractéristiques
sont résumées dans le tableau suivant :


       Phase         Objectif principal               Mesures à mettre en œuvre


                                               -   Développer les infrastructures.
                                               -   Substituer certains produits importés pour
                                                   favoriser les produits nationaux, notamment
                                                   dans le domaine des carburants.
                                               -   Renforcer les infrastructures de marché
                                                   dans le domaine des services.
                                               -   Développer les zones rurales, des zones
                                                   économiques libres et d’un réseau
      Phase 1        Stabiliser l’économie         d’infrastructures unifié.
                     pour poser les bases      -   Diminuer le chômage et la pauvreté.
(1996 – 2000)       d’une croissance future    -   Développer le système de santé.
                                               -   Développement d’un service de santé dans
                                                   les zones rurales.
                                               -   Développer la production agricole.
                                               -   Introduire la génétique dans le domaine de
                                                   l’élevage.
                                               -   Développer une production nationale
                                                   d’engrais, de plants et de semences
                                                   nationales.




                                               -   Accroître le niveau de transformation des
                                                   produits miniers exportés.
                                               -   Mettre en exploitation de nouveaux
                                                   gisements miniers et développer une
                                                   industrie métallurgique.
                                               -   Développer une production d’électricité et
                                                   de carburants à partir des ressources en
                            Assurer un             charbon du pays.
                        développement          -   Développer un réseau d’infrastructures
      Phase 2       économique durable et          unifié dans les campagnes.
(2001 – 2010)       orienter la structure de   -   Introduire des technologies modernes dans
                        l'économie vers            le domaine de l’élevage.
                          l'exportation.       -   Développer l’élevage intensif.
                                               -   Créer une assurance sociale indépendante.
                                               -   Introduire des normes dans le domaine
                                                   alimentaire.
                                               -   Introduire les standards internationaux dans
                                                   le domaine médical.
                                               -   Permettre le développement du secteur
                                                   touristique.


894
      Parlement de Mongolie, 03/05/1996, art. 5.
                                                                                            330


                                                  -    Développer des infrastructures pour
                                                       permettre de relier les régions du pays au
                                                       marché mondial.




                                                  -    Assurer un développement homogène du
                                                       territoire.
                       Mise en place d'une        -    Développer une industrie électronique et
                     économie relativement             une industrie automobile.
                     indépendante, tournée        -    Introduire les technologies de l’information
      Phase 3          vers l'exportation et           dans tous les secteurs.
                      dotée de technologies       -    Développer les biotechnologiques et une
(2010 – 2020)
                    modernes pour affronter            agriculture biologique pour être compétitif
                         la concurrence                sur le marché mondial.
                            mondiale.             -    Connecter le réseau routier domestique aux
                                                       réseaux asiatiques et européens.
                                                  -    Participer activement à l’intégration
                                                       économique régionale et mondiale.



        Contenu des phases de développement prévues par la stratégie de développement de 1996895.


      Cette stratégie s’apparente plus à une déclaration d’intention qu’à un réel plan
qui doit guider le développement économique. Les mesures à mettre en œuvre, listées
dans ce document, sont relativement vagues et aucun outil concret n’est réellement
mentionné. Cette caractéristique laisse à penser que ce document n’a pas été adopté
sans arrière-pensée électoraliste, comme en témoignait déjà le préambule de ce texte.
Bien que cette hypothèse soit difficile à confirmer, la période d’adoption du texte, son
format et son contenu tendraient plus à le rapprocher d’un programme électoral plus
que d’une réelle stratégie de développement.
      Il est néanmoins possible d’identifier dans ce texte des caractéristiques
principales sur lesquelles les autorités mongoles souhaitaient s’appuyer pour mettre en
place un processus de développement. Le premier point concerne le développement
des infrastructures de base (transport, énergie, communication, santé) qui faisaient et
qui continuent de faire cruellement défaut à la Mongolie. Pour ce qui est des secteurs
de croissance identifiés par les autorités mongoles, quatre secteurs sont mentionnés : le
secteur agricole, le secteur manufacturier, le secteur de l’industrie lourde à partir de la
transformation des matières premières, et le développement du secteur touristique.
Pour ce qui est du développement d’une industrie manufacturière, les Mongols
souhaitent notamment développer la production de produits électroniques ou
d’automobiles, présentés comme un objectif de long terme pour la Mongolie. Le choix
de ces secteurs traduit la volonté des autorités mongoles de valoriser les avantages
comparatifs de leur pays afin de lui permettre de s’insérer dans l’économie mondiale.
Ce dernier point constitue par ailleurs un objectif prioritaire puisque le concept

895
      Parlement de Mongolie, 03/05/1996, art. 5.
                                                                                                    331


mentionne bien que les projets d’infrastructures mis en œuvre doivent permettre de
connecter le pays à l’économie régionale et mondiale, en somme de permettre le
désenclavement. Le commerce extérieur est d’ailleurs clairement identifié comme un
facteur de développement896.
      Ce concept ne dit en revanche que peu de choses sur les conditions de sa mise
en œuvre et sur ses implications concrètes. Le texte rappelle l’importance de pratiques
démocratiques et l’implication des citoyens et des organisations non gouvernementales
pour la mise en œuvre de cette stratégie. Il prévoit également que la mise en œuvre de
ce texte doit se faire par l’intermédiaire d’une « coordination rationnelle de l’État »897.
La résolution adoptée par les parlementaires affirme également qu’il serait bien que les
recommandations formulées dans le concept soient intégrées dans les programmes
d’actions adoptés par les gouvernements, sans donner davantage de précisions. Ce
manque d’intérêt accordé à la question de la mise en œuvre contraste avec le cas du
concept de sécurité nationale, qui disposait d’une agence spéciale, le conseil de
sécurité nationale, chargée de surveiller son application. Ce manque d’intérêts
accrédite également l’hypothèse de motivations électoralistes ayant conduit à
l’adoption de ce texte. L’étude de ce dernier permet néanmoins de mettre en évidence
le référentiel autour duquel s’articulait la stratégie mongole de développement à
l’époque.


                               Le concept de développement de 1996

              Valeurs :    Économie de marché et démocratie.

                            Renforcer la sécurité et la souveraineté du pays.
                            Permettre le développement humain et l’amélioration des
                             conditions de vie.
 Principes d’action :       Permettre la mise en place d’une économie autosuffisante et un
                             développement durable.
                            Créer un processus de croissance respectueux de l’environnement.
                            Renforcer la démocratie.

                            Introduire des technologies modernes dans l’ensemble des
                             secteurs pour les rendre compétitifs à l’échelle mondiale.
                            Assurer le développement des infrastructures dans le pays pour
                             permettre un développement uniforme et connecter l’économie
                             mongole à l’économie mondiale.
                            Substituer des produits importés pour développer une industrie
                Outils :     locale (agriculture, industrie chimique)
                            Transformer les produits miniers extraits sur le territoire pour
                             permettre le développement d’une industrie et la création de
                             valeur ajoutée en Mongolie.
                            Moderniser le secteur agricole et développer l’agriculture
                             intensive pour permettre l’autosuffisance alimentaire du pays et
                             l’exportation de produits agricoles.

                 Le référentiel cognitif de la stratégie de développement mongol de 1996.


896
      Parlement de Mongolie, 03/05/1996, art. 7.
897
      Parlement de Mongolie, 03/05/1996, art. 6.
                                                                                                332


      La mise en évidence de ce référentiel permettra ensuite de comparer ce dernier
avec les référentiels autour duquel s’articulent les autres documents d’orientation du
développement adoptés par les autorités mongoles. Cela facilitera l’identification des
évolutions et des mutations du paradigme développementaliste en Mongolie depuis
vingt-cinq ans.


               2) Le programme de développement durable pour le XXIe
               siècle de 1998.


       Le programme de développement durable adopté par les autorités mongoles au
printemps 1998 diffère sensiblement du concept de 1996. Il a été adopté par un
gouvernement issu d’une majorité parlementaire démocrate, fruit de l’alternance
politique de 1996. Pour ce qui est du fond, ce programme est basé sur un outil importé,
l’Action 21 (agenda 21), plan d’action proposé par les Nations unies lors du sommet
de la Terre de Rio en 1992 qui devait permettre d’orienter le développement des États
vers une croissance qui soit plus durable et compatible avec le nouvel impératif
écologique. Autre différence, ce programme a été adopté dans le cadre d’une
résolution gouvernementale898, non pas par le biais d’une résolution parlementaire
comme cela avait été le cas pour le concept de 1996. Sans se substituer au concept de
développement de 1996, il témoignait de la volonté des autorités mongoles d’engager
un processus de croissance soutenable, plus respectueux de l’environnement, en
s’appuyant sur l’expertise offerte par les différentes agences des Nations unies.
       Le programme de développement durable adopté en 1998 s’inscrivait dans le
cadre du processus de réflexion international sur les questions environnementales
initié lors du sommet de la Terre de Rio. Ce sommet a permis l’adoption du
programme Action 21899 qui insistait notamment sur la nécessité de sa transposition à
l’échelle nationale900. Il insistait également sur de possibles transferts financiers des
pays développés vers les pays en voie de développement. Les autorités mongoles se
sont rapidement réapproprié ce programme pour tenter de le mettre en œuvre à
l’échelle nationale. Développée entre 1994 et 1998 avec l’assistance du Programme
des Nations unies pour le développement (PNUD), l’adoption de ce projet a été
retardée du fait du processus d’alternance politique de 1996901. Après une longue
consultation, le programme a finalement été adopté en conseil des ministres le 27 mai
1998. L’adoption de ce document a constitué un événement majeur pour la Mongolie
que les autorités mettent souvent en avant pour témoigner de l’engagement concret du
pays dans la lutte contre le changement climatique et pour la protection de
l’environnement. Dans son avant-propos, le Premier ministre de l'époque, Ts.
Elbegdorj affirmait ainsi qu'un symbole clair de l'engagement mongol sur la question
« est le travail énorme qu’a nécessité l'élaboration de l'Action 21 malgré une période
de transition douloureuse vers la social-démocratie et l'économie de marché »902.

898
    Gouvernement de Mongolie, 27/05/1998.
899
    Nations unies, 1992.
900
    Nations unies, 1992, chap. 1.
901
    D. Enkhtur, septembre 1998.
902
    Nations unies, 1998.
                                                                                     333


       L’intérêt de ce document pour l’étude de la stratégie de développement mongole
tient au fait qu’il n’entendait pas uniquement constituer une feuille de route destinée à
permettre à la Mongolie de remplir ses obligations internationales en matière de lutte
contre le changement climatique et de protection de l’environnement, mais qu’il
entendait également servir de stratégie et de plan d’action concret pour le
développement du pays. Le préambule rédigé par le Premier ministre, Ts. Elbegdorj,
en offre un exemple concret comme le paragraphe ci-dessous en témoigne :


        « Pour la première fois dans l'histoire de la Mongolie, nous avons un
        document qui détermine notre stratégie de développement nationale
        (...). La stratégie du pays est pensée pour protéger l'environnement,
        assurer la stabilité économique et le développement social (...). Nous
        déclarons ainsi notre vision pour ce développement, une vision qui
        insiste sur les intérêts du peuple mongol sans se focaliser uniquement
        sur l'intensité de la croissance économique »903.


      Il convient de noter que le Premier ministre affirme ici qu’il s’agit du premier
document chargé de déterminer la stratégie de développement de la Mongolie,
occultant ainsi le concept de développement adopté en 1996. Cet élément témoigne à
nouveau de la faiblesse de l’État en Mongolie et de la difficulté qu’éprouve ce dernier
à mettre en place une action cohérente et coordonnée dans le temps, capable de résister
aux alternances politiques provoquées par le système démocratique.
       À l’instar du document de 1996, celui adopté en 1998 insistait également sur le
lien entre développement économique et sécurité nationale. Ainsi, lors de la
publication d’un rapport d’étape sur la mise en œuvre de ce programme, Ts. Elbegdorj,
l’ancien Premier ministre devenu Président de la Mongolie a réaffirmé l’importance de
ce document en insistant également sur le rôle de ce dernier dans la préservation de la
sécurité économique du pays :


        « Ce programme a été le premier plan global permettant à la
        Mongolie de s’aligner sur le développement international. Lorsque
        nous, les Mongols, avons développé cet agenda, nous avons accordé
        une grande attention à garantir l’indépendance économique en liant
        l’environnement local et régional, les problèmes sociaux avec le
        développement macro-économique du pays »904.


       Cette ambition générale contrastait avec l’adoption du concept de
développement de 1996 qui entendait déjà permettre à la Mongolie de se doter d’une
stratégie globale de développement qui ne se focalise pas uniquement sur les questions
économiques.
       À l'instar du document de 1996, le programme de développement pour le XXIe
siècle présente les principaux objectifs du processus de développement905 :

903
    Nations unies, 1998.
904
    B. Khudlorj, 2012, p. 7.
905
    Nations unies, 1998.
                                                                                     334


      -     Le développement et le renforcement du système démocratique.
      -     Une croissance économique qui permette d'assurer la justice sociale et une
            certaine équité entre les citoyens.
      -     La création d'un cadre juridique qui permette la protection de
            l'environnement.
      -     La création d'une économie de marché ouverte qui permette une utilisation
            efficiente des ressources mongoles.
      -     Le développement des secteurs de l'éducation et de la science qui jouent un
            rôle clé dans le développement.
      -     La création d'une vision commune et d'une stratégie acceptée par tous pour
            atteindre ces objectifs.
      -     L'égalité des sexes.
       Le sixième objectif identifié apparaît comme le plus intéressant dans la mesure
où il laisse à penser que la méthode à mettre en œuvre pour parvenir à ces objectifs
continue à faire débat. Il montre qu’un consensus sur la question n’est pas donné, mais
qu’il reste à construire. Ce constat se retrouve dans les recommandations et dans les
orientations identifiées dans le cadre de ce programme. Trois grands champs d’action
sont identifiés :



                 Champs                              Mesures envisagées



                                            -   Ralentir l’exode rural en développant une
                                                politique de peuplement et en développant
                                                les centres urbains des différentes régions
                                                du pays.
                                            -   Développer une        industrie    de    la
          Le développement humain               construction.
 1
                 soutenable
                                            -   Développer des politiques de santé et
                                                d’hygiène.
                                            -   Promouvoir le développement humain
                                                (éducation, lutte contre la pauvreté, accès
                                                à l’information, participation politique).


                                            -   Moderniser les secteurs manufacturiers et
                                                industriels   par    l’introduction   de
                                                technologies modernes.
                                            -   Développer les énergies renouvelables.
     Le développement économique
 2
              soutenable                    -   Mettre en œuvre le principe « pollueur-
                                                payeur » pour l’utilisation des ressources
                                                naturelles.
                                            -   Limiter    l’exportation  de     matières
                                                premières non transformées pour favoriser

                                                                                         335


                                                        leur transformation locale.
                                                    -   Développer le tourisme.
                                                    -   Favoriser la venue des investissements
                                                        étrangers pour assurer le développement
                                                        technologique du pays.
                                                    -   Favoriser   l’intégration économique
                                                        régionale en développant des zones
                                                        économiques libres.
                                                    -   Développer le secteur agricole en créant
                                                        un environnement de marché.
                                                    -   Développer et mettre à niveau des
                                                        infrastructures existantes.


                                                    -   Diminuer la pollution atmosphérique.
                                                    -   Améliorer la gestion des ressources en
                                                        renforçant le système de planification et
                                                        en accroissant la participation publique.
                                                    -   Développer l’exploitation des ressources
                                                        minérales essentielles à l’économie du
                                                        pays en limitant l’impact écologique de
                                                        cette activité.
                                                    -   Lutter contre la désertification en limitant
          La protection de la nature et                 la pression sur les pâturages, en
 3         l’utilisation adéquate des                   développant l’irrigation et en améliorant la
             ressources naturelles                      gestion de l’eau.
                                                    -   Protéger la biodiversité en créant un
                                                        système de supervision et de contrôle qui
                                                        permette     d’identifier  les   espèces
                                                        vulnérables.
                                                    -   Développer les biotechnologies afin
                                                        d’assurer la sécurité alimentaire et la
                                                        biodiversité du pays.
                                                    -   Améliorer le système de prévention et de
                                                        gestion des catastrophes naturelles.


      Les principales mesures du programme de développement durable pour le XXIe siècle de 1998906.


      On retrouve dans ces mesures les principaux axes de développement envisagés
dans la stratégie de 1996 (agriculture, industrialisation par la transformation de
produits primaires, tourisme, infrastructures, intégration économique régionale). Le
document se concentre davantage sur les aspects écologiques et environnementaux.
Certaines évolutions sont cependant notables, notamment la référence aux
investissements étrangers pour permettre le développement du pays, qui n’apparaissait
pas dans le texte de 1996.

906
      Nations unies, 1998.
                                                                                                  336


      L’autre évolution concerne l’attention accrue qu’accorde le texte à la question
de la mise en œuvre de ce qui se voulait être un programme de développement. Un
chapitre entier y est consacré. Le document insiste notamment sur la coopération
indispensable entre le gouvernement, les organisations non gouvernementales, le
secteur privé, les chercheurs et l’ensemble des acteurs de la société. En outre, il
rappelle également la nécessité de bien définir les compétences de chacun des acteurs
pour la mise en œuvre de ce programme. Cette attention explique également pourquoi
le Président mongol déclarait dans le préambule de ce document que « l’Action 21 de
la Mongolie n’est pas seulement un document, c’est un processus. Par conséquent,
notre État a bien accueilli ce document, car il doit permettre de résoudre les nouveaux
besoins sociaux par le biais de la consultation et de la coopération entre tous les
groupes sociaux et leurs intérêts »907.
       Pour mener à bien ce processus, les autorités ont décidé, avant même l’adoption
formelle du programme, de mettre en place un conseil national chargé du
développement durable dans le courant du mois d’avril 1996908. Présidé par le Premier
ministre909, ce conseil s’est vu confier la rédaction puis la mise en œuvre du
programme de développement durable pour le XXIe siècle910. La composition de ce
conseil a néanmoins évolué à de nombreuses reprises. Initialement composé des
principaux ministres du gouvernement, il a progressivement intégré des gouverneurs
locaux, mais aussi des responsables d’organisations non gouvernementales et des
représentants du secteur privés911. Une telle structure pourrait laisser à penser que le
conseil se rapprochait du conseil de sécurité nationale précédemment évoqué. Il n’en
est rien, car, à la différence de ce dernier, il ne peut s’appuyer sur aucune structure
administrative permanente qui lui permettrait de mener à bien son action dans la durée.
       Même si la mission confiée au conseil était claire912, à savoir coordonner la mise
en œuvre de ce programme d’actions, l’absence d’une structure institutionnelle a
significativement limité son efficacité. Le rapport d’évaluation sur la mise en œuvre de
ce programme confirme cette limite et affirme qu’elle a constitué le principal obstacle
à la mise en œuvre de ce programme de développement913. Le rapport note ainsi que le
Conseil national a tenu des réunions jusqu’en 2002, mais qu’à partir de cette date
aucune n’a été organisée alors même que ce dernier n’a pas été officiellement dissout.
Cette faiblesse tient à l’absence de structure institutionnelle et aux nombreux
changements qui ont marqué la composition du conseil. Le rapport pointe également le
fait que le secrétariat de ce conseil a été confié au coordinateur national pour le
programme914 avant d'être transféré au directeur de la stratégie du ministère de
l'environnement915. Le fait qu’aucun ministère n’ait été directement chargé de la mise
en œuvre de ce programme, qui aurait pour sa part pu s’appuyer sur une assise
institutionnelle, a également contribué à affaiblir encore davantage le conseil. Outre
ces éléments, il convient également d’ajouter le facteur de l’instabilité politique et ses

907
    Nations unies, 1998.
908
    S. Dagvadorj, 2002.
909
    Gouvernement de Mongolie, 12/04/1996.
910
    Gouvernement de Mongolie, 15/08/1996.
911
    S. Dagvadorj, 2002.
912
    Gouvernement de Mongolie, 12/04/1996.
912
    Gouvernement de Mongolie, 15/08/1996.
913
    B. Khudlorj, 2012.
914
    S. Dagvadorj, 2002.
915
    B. Khudlorj, 2012
                                                                                      337


conséquences institutionnelles qui expliquent aussi l’inefficacité du conseil et son
incapacité à mener à bien sa mission916. Cette faiblesse confirme les résultats identifiés
dans le premier chapitre sur la faiblesse de l’État. Dans ce contexte, chaque
administration a tenté d’intégrer la question du développement durable dans les
politiques qu’elles pouvaient formuler, mais, logiquement sans les intégrer dans une
approche cohérente. Une telle situation a logiquement conduit à une mise en œuvre
parcellaire des objectifs de développement durable identifiés dans le concept.
      Ces difficultés confirment celles rencontrées par les autorités mongoles dans la
mise en œuvre de leur stratégie de développement. Cette faiblesse était déjà notable
dans le concept de 1996 et a été confirmée au moment de la mise en œuvre du
programme de développement durable pour le XXIe siècle de 1998.


              Le programme de développement durable pour le XXIe siècle de 1998

              Valeurs :     Économie de marché et démocratie.

                                 Renforcer la sécurité et la souveraineté du pays.
                                 Permettre le développement humain et l’amélioration des
                                  conditions de vie.
 Principes d’action :            Permettre d’une croissance durable et inclusive.
                                 Créer un processus de croissance compatible avec
                                  l’environnement.
                                 Renforcer la démocratie.

                                 Introduction des technologies modernes dans l’ensemble des
                                  secteurs économiques pour les rendre compétitifs à l’échelle
                                  mondiale.
                                 Développer les zones économiques libres pour favoriser
                                  l'intégration économique.
                                 Accueillir les IDE pour favoriser la modernisation du pays et
                Outils :
                                  l'introduction de technologies modernes.
                                 Créer un environnement de marché stable pour permettre le
                                  développement agricole.
                                 Assurer le développement des infrastructures pour permettre
                                  le fonctionnement du marché et connecter l’économie
                                  mongole à l’économie mondiale.



        Le référentiel cognitif du programme de développement durable pour le XXIe siècle de 1998.


       La mise en évidence du référentiel cognitif du programme de développement de
1998 permet d’insister sur plusieurs différences de fonds avec le texte de 1996. Si les
principes d’actions restent globalement similaires, une différence est notable dans le
rôle que se voit attribuer l’Etat dans le processus de développement. Ainsi, la stratégie
de 1996, adoptée par une majorité issue de l’ancien parti unique, le Parti populaire et
révolutionnaire (PPRM), accordait à l’État un rôle plus direct dans l’accompagnement
et l’orientation du processus de développement. Ce dernier stipulait ainsi que l’État

916
      S. Dagvadorj, 2002.
                                                                                                     338


devait orienter le développement. Cette perspective se traduisait notamment par des
outils d’intervention différents, notamment le recours à un processus de substitution
aux importations. La stratégie de 1998, adoptée pour sa part par le Parti démocrate
(PDM), apparaît plus libérale que la précédente en limitant le rôle de l’État à un simple
rôle de régulateur. Le document insiste notamment sur les privatisations à mettre en
œuvre, notamment dans le domaine agricole, et affirme que l’État doit se contenter de
faciliter l’apparition d’un marché, que ce soit par le biais du cadre légal ou par le
développement des infrastructures. C’est l’apparition de ces infrastructures de marché
qui permettront ensuite d’assurer la croissance de l’économie et sa diversification.
L’attachement porté aux investisseurs est là aussi révélateur puisque la modernisation
de l’économie et l’introduction de technologies modernes sont présentées comme des
conséquences de l’arrivée massive d’investisseurs étrangers dans le pays. Dans ce
cadre l’État doit donc se contenter de créer les conditions nécessaires à leur arrivée.
       Ces différences tiennent en partie aux différences politiques importantes qui
opposaient le Parti populaire et révolutionnaire (PPRM) aux mouvements démocrates
dans les années 1990. L’ancien parti unique n’avait pas encore procédé à une réforme
profonde de son appareil idéologique, réforme qui a pris place uniquement après la
défaire du parti aux législatives de 1996917. À l’inverse, les mouvements démocrates
partageaient une vision monétariste de l’économie et nombre de leurs dirigeants
mettaient en avant leur dette idéologique à l’égard de Milton Friedman918. Ces
clivages se sont néanmoins atténués au cours du temps pour aboutir par la suite à des
stratégies de développement qui se voulaient plus consensuelles.


               3) La politique globale de développement nationale basée sur
               les objectifs du millénaire adoptée au début de l’année 2008.


       Sur le modèle du programme de développement durable adopté en 1998, les
autorités mongoles ont attaché une grande attention à donner une force juridique aux
objectifs du millénaire adoptés dans le cadre des Nations unies en 2000919. La
transposition de cette initiative internationale en Mongolie s’est faite en deux temps.
Dans un premier temps, les parlementaires ont adopté une résolution visant à
l’adoption des objectifs du millénaire920. Ce document reprend les huit objectifs du
millénaire, décomposés en 22 tâches à accomplir :


       Objectif 1 – éliminer l’extrême pauvreté et la faim.
               1. Diminuer par deux le pourcentage de la population vivant sous
                  le seuil de pauvreté à l’horizon 2015.
               2. Diminuer par deux le pourcentage de la population souffrant de
                  malnutrition à l’horizon 2015.
               3. Développer et mettre en œuvre une stratégie pour l’emploi des
                  jeunes et la création d’emploi.

917
    A. Sanders, 2009.
918
    M. Rossabi, 2005.
919
    Assemblée générale des Nations unies, 08/09/2000.
920
    Parlement de Mongolie, 21/04/2005.
                                                                                     339


        4. Limiter la concentration de la population et lutter contre l’exode
           rural.


 Objectif 2 – assurer l’éducation primaire pour tous.
        5. Prodiguer une éducation primaire à tous les enfants à l’horizon
           2015.


 Objectif 3 – promouvoir l’égalité des sexes et l’autonomisation des
 femmes.
        6. Éliminer les disparités entre les sexes dans l’enseignement.


 Objectif 4 – réduire la mortalité infantile.
        7. Réduire de 2/3 la mortalité infantile à l’horizon 2015.


 Objectif 5 – améliorer la santé maternelle.
        8. Favoriser l’accès pour tous aux services de santé et diminuer la
           mortalité en couche de 3/4.


 Objectif 6 – combattre le VIH, le paludisme et d’autres maladies.
        9. Lutter contre la progression du VIH.
        10. Lutter contre la progression de la tuberculose.
        11. Mettre en place un programme de lutte contre les pathologies
            dentaires.


Objectif 7 – préserver l’environnement.
        12. Intégrer le développement durable dans toutes les politiques et
            programmes du pays.
        13. Protéger les rivières.
        14. Diminuer par deux la proportion de la population n’ayant pas
            accès à l’eau potable.
        15. Améliorer significativement les conditions de vie dans les bidons-
            villes.


 Objectif 8 – mettre en place un partenariat mondial pour le
 développement.
        16. Créer un environnement financier qui permette d’atteindre ces
            objectifs.
        17. Mettre en place des négociations internationales pour permettre
            le désenclavement du pays.
        18. Développer une stratégie pour une gestion soutenable de la
            dette.

                                                                                 340


                19. Créer une société de l’information.


      La résolution adoptée par les autorités mongoles présente néanmoins la
particularité d’ajouter un neuvième objectif, en plus de ceux adoptés dans le cadre des
Nations unies :


          Objectif 9 – protéger les droits de l’Homme et développer la démocratie.
                20. Respecter la Déclaration universelle des droits de l’homme et
                    favoriser l’accès à l’information.
                21. Développer une culture de la démocratie.
                22. Lutter contre la corruption.


      Pour justifier cet ajout, les autorités ont affirmé que la mise en œuvre de ces
objectifs était impossible sans le renforcement de la démocratie et des droits de
l’Homme921. Pour superviser la mise en œuvre de ces objectifs, la résolution
parlementaire adoptée par les autorités mongoles prévoyait la réalisation d’un rapport
d’évaluation bisannuel dont les résultats devaient être diffusés aussi largement que
possible au sein de la population.
       L’adoption de cette résolution a servi de base de travail à l’adoption d’une
nouvelle stratégie de développement, la politique globale de développement nationale
basée sur les objectifs du millénaire adoptée dans le cadre d’une résolution
parlementaire au début de l’année 2008 après un long processus de consultations et de
négociations922. Ce document se concentrait sur les objectifs de développement
humain fixés par les Nations unies, mais entendait également servir de stratégie de
développement globale pour le pays923. Le format de ce document se rapproche du
concept de développement adopté en 1996 même si ce dernier n’est jamais évoqué
dans ce programme. Comme celui de 1996, il s’appuie sur une résolution
parlementaire et ambitionne de servir de politique globale [цогц бодлого] traduit en
langue anglaise sous le terme de « stratégie ». L’ambition affichée était de « protéger
et défendre la souveraineté de la Mongolie et transformer le pays en un pays à revenu
intermédiaire en remplissant les objectifs du millénaire »924. Pour ce faire, le
document adopté par les autorités mongoles listait les forces et les faiblesses du pays
en matière de développement, suivant une logique similaire à celle de 1996. Il
identifiait également six priorités925 :
      -   Remplir les objectifs du millénaire et assurer un développement global à la
          population.
      -   Développer une industrie manufacturière privée, disposant de technologies
          avancées, et tournée vers l'exportation.



921
    G. Chuluunbaatar, J. Jargalsaikhan (Ed.), 2007.
922
    Parlement de Mongolie, 31/01/2008.
923
    Entretien, N. Enkhbayar, membre du conseil économique du Premier ministre, 13/06/2016.
924
    Parlement de Mongolie, 31/01/2008, art. i.2.
925
    Parlement de Mongolie, 31/01/2008, art. 3.5.
                                                                                       341


      -   Exploiter les ressources minérales du pays pour permettre la création d'un
          surplus, générer de la croissance et permettre le développement d'une industrie
          de la transformation.
      -   Réduire les disparités entre la ville et la campagne en développant les
          infrastructures.
      -   Lutter contre le changement climatique et assurer la protection de
          l'environnement.
      -   Renforcer la transparence, la responsabilité et la démocratie et lutter contre la
          corruption.
      Pour y parvenir, le document définissait deux périodes de mise en œuvre926. La
première période [2007 – 2015] devait permettre à la Mongolie de remplir les objectifs
du millénaire et susciter un développement intensif de son économie. La seconde
[2016 - 2021] devait pour sa part permettre au pays d'effectuer une transition vers une
économie de la connaissance.
      À l’inverse du concept de 1996 ou du programme de 1998, la politique globale
adoptée par les autorités mongoles au début de l’année 2008 couvre l’ensemble des
champs de la société allant de la politique familiale à la politique de défense. Cela
montre que les autorités mongoles entendaient faire de ce document une stratégie
globale de développement qui ne soit pas cantonnée au seul développement humain.
Symbole de l’importance de ce document, ce dernier préconise notamment de
moderniser les principaux concepts mongols, notamment le concept de sécurité de
nationale afin qu’il tienne compte des mesures adoptées dans le cadre de cette
nouvelle stratégie927. En outre, elle présente la particularité de ne pas se contenter
d’énoncer de grands principes d’actions relativement vagues, donc difficilement
évaluables, mais au contraire de proposer un ensemble de mesures concrètes.
      Quatre grands domaines d’actions sont identifiés : le développement social et
humain928, la politique de développement et de croissance économique929, la politique
environnementale930 et la politique de développement des structures de l'État931. Ces
grands domaines sont ensuite décomposés en secteurs au sein desquels différents
objectifs stratégiques sont identifiés ainsi que les mesures à prendre pour les remplir.
Le tableau suivant en présente une synthèse dans le domaine de la politique de
développement et de la croissance économique. Les autres domaines ne seront pas
évoqués, car sans lien direct avec l’objet de ce travail.




926
    Parlement de Mongolie, 31/01/2008, art. i.3.
927
    Parlement de Mongolie, 31/01/2008, § 7.4.3.
928
    Parlement de Mongolie, 31/01/2008, § 4.
929
    Parlement de Mongolie, 31/01/2008, § 5.
930
    Parlement de Mongolie, 31/01/2008, § 6.
931
    Parlement de Mongolie, 31/01/2008, § 7.
                                                                                       342


        Secteurs             Phase                                                   Objectifs stratégiques


                                                              Politique macro-économique

                                     Accroître la coordination entre la planification budgétaire la mise en œuvre de la stratégie de développement.
                                     Accroître la coordination entre l’investissement public et les objectifs de la stratégie de développement.
  Politique budgétaire       1/2     Concentrer les dépenses budgétaires en direction des plus défavorisés.
                                     Accumuler les revenus générés par le développement minier dans un fonds de développement pour accroître le
                                     niveau de développement.
                                     Mettre en place une politique fiscale qui favorise les produits exportés et ces produits domestiques pouvant se
                                     substituer aux importations.
    Politique fiscale        1/2
                                     Accroître les revenus fiscaux en développant une fiscalité écologique et en augmentant la base fiscale.
                                     Adopter une politique fiscale qui favorise le développement rural.
                                     Maintenir de la stabilité des changes et l’inflation sous un rythme annuel de 3 %.
  Politique monétaire        1/2     Favoriser le développement du système financier et bancaire.
                                     Créer un climat favorable à l’investissement en favorisant la baisse des taux d’intérêt.
                                     Maintenir le niveau de prêts étrangers à un niveau acceptable.
  Politique de la dette      1/2
                                     Améliorer le système de gestion de la dette.
                                     Permettre le développement des ressources humaines.
Accroître la compétitivité   1/2     Introduire des technologies modernes dans le domaine manufacturier et dans les services.
                                     Améliorer l’environnement des affaires.
  Commerce extérieur         1/2     Accroître et diversifier les exportations.



                                                                                                                                                       343


                                    Soutenir la substitution de certains produits importés et à l’importation de technologies avancées.

Développement du secteur            Développer des partenariats publics-privés.
                              1/2
         privé                      Limiter le rôle de l’État dans le domaine économique.

                                                                 Politiques sectorielles

                                    Mettre en exploitation des gisements miniers d’importance stratégique.
                               1
Secteur minier et industrie         Garantir la protection de l’environnement et de la nature dans le secteur minier.
         lourde
                                    Intensifier l’exploitation des gisements d’importance stratégique par l’introduction des technologies les plus
                               2
                                    avancées.
                                    Développer une industrie de produits finis capable d’être compétitive sur les marchés mondiaux.
                               1
     Industrie de la                Développer des parcs industriels qui tirent parti des ressources domestiques.
     transformation
                                    Développer d’une production technologiquement avancée, notamment chimique à partir des ressources minières du
                               2
                                    pays.
                                    Créer un environnement législatif favorable aux PME.
                               1
     PME et services                Renforcer l’efficacité des services de l’État pour les PME.
                               2    Accroître le poids économique de certains secteurs (informatique, produits manufacturés, transport de transit)
                                    Développer l’élevage intensif.
                                    Développer l’agriculture grâce à l’introduction des biotechnologies.
                                    Accroître la compétitivité de l’industrie alimentaire.
       Agriculture             1
                                    Développer l’irrigation et accroissement des réserves en eau.
                                    Développer une production de foin.
                                    Lutter contre l’érosion des sols et la désertification.



                                                                                                                                                     344


                      Introduire les biotechnologies dans les domaines de l’élevage et de l’agriculture.
                  2
                      Développer les standards alimentaires et sanitaires pour renforcer la sécurité alimentaire.
                      Accroître les infrastructures pour permettre d’accueillir davantage de touristes.
                  1
                      Construire de grands complexes touristiques dans le pays et diversifier les activités touristiques.
  Tourisme
                      Développer l’industrie du tourisme pour permettre à cette dernière de se mettre au niveau des standards
                  2
                      internationaux.
                      Améliorer le cadre législatif autour des infrastructures de transport (normes)
                      Développer le réseau routier et les connexions avec le réseau mondial.
                      Introduire des technologies avancées dans le domaine des transports.
                      Accroître la capacité ferroviaire dans le pays en électrifiant les lignes existantes et en construisant des connexions
                  1   avec les pays voisins.
Infrastructures
                      Accroître la privatisation du secteur aérien pour lui permettre d’être compétitif sur le marché mondial.
                      Développer le transport maritime par le biais d’accords de leasing pour l’utilisation de ports étrangers.
                      Améliorer le réseau routier d’Oulan-Bator.
                      Limiter l’impact de la multiplication du parc automobile à Oulan-Bator.
                  2   Développer les réseaux de transport permettant de relier la capitale à tous les centres régionaux.
                      Créer un réseau énergétique unifié et accroître de la capacité de ce dernier pour permettre l’exportation d’énergie.
                  1
   Énergie            Accroître l’électrification des zones rurales.
                  2   Accroître l’efficacité énergétique du réseau.
                      Développer de petites usines de liquéfaction du charbon pour approvisionner le marché domestique en carburant.
                  1
 Carburants           Développer un complexe industriel à partir des ressources en charbon du gisement de Tavan Tolgoi.
                  2   Développer une capacité industrielle complète permettant la production de carburants à partir du charbon.


                                                                                                                                               345


                                         Créer un environnement légal favorable pour le secteur des technologies de l’information et de la communication.
                                   1
        Information et                   Introduire des technologies de l’information et de la communication dans toutes les sphères de la vie sociale.
        communication
                                         Améliorer et réformer le secteur des technologies de l’information et de la communication avec le développement
                                   2
                                         de la 5G et la connexion de tous les soums du pays à la fibre optique.
                                         Développer une politique de peuplement qui favorise le développement de nouveaux centres urbains.
                                         Introduire des normes internationales dans le secteur de la construction.
                                   1
      Planification urbaine              Accroître le parc immobilier pour limiter le développement des quartiers de yourte.
                                         Améliorer la gestion du parc foncier à Oulan-Bator.
                                   2     Améliorer la planification urbaine et la production de nouveaux matériaux de construction.
                                         Accélérer le développement rural par le biais de la mise en place de programmes de développement ruraux.
                                         Préparer un programme de développement rural pour garantir que les objectifs du millénaire seront atteints dans les
                                   1
                                         zones rurales.
      Développement rural
                                         Créer des zones économiques libres hors d’Oulan-Bator pour favoriser le développement rural.
                                         Limiter les disparités régionales en développement les projets industriels, les infrastructures et le tourisme dans les
                                   2
                                         régions rurales.


 Principales mesures préconisées par la politique globale de développement nationale basée sur les objectifs du millénaire pour permettre la croissance et le développement
                                                                             économique932.




932
      Parlement de Mongolie, 31/01/2008, § 5.

                                                                                                                                                                        346


       L’étude de ce document permet de tirer plusieurs enseignements quant à son
contenu. Tout d’abord, son niveau de détail apparaît sans commune mesure avec les
autres documents qu’avaient pu adopter jusqu’alors les autorités mongoles. Chaque
secteur est étudié en détail, des objectifs stratégiques sont listés en fonction des
périodes d’application et une série de mesures est à chaque fois formulée afin
d’indiquer la façon concrète de remplir ces objectifs. Un déséquilibre important est
cependant notable entre les objectifs à mettre en œuvre dans la première phase de la
stratégie de développement [2007 – 2015] et ceux de la seconde phase [2016 – 2021]
qui s’apparentent davantage à des déclarations de principes lorsque les mesures
proposées ne reprennent pas sous une autre forme celles déjà proposées dans la
première phase.
       Concernant les secteurs privilégiés par les autorités pour permettre la mise en
place d’un processus de développement, ceux-ci ne diffèrent pas réellement de ceux
identifiés dans les deux documents stratégiques qui l’ont précédé. Le développement
d’une industrie basée sur la transformation des ressources minérales apparaît toujours
comme une composante importante (liquéfaction du charbon, parc industriel,
développement de produits semi-finis), même si, à la différence des autres textes, elle
apparaît plus clairement formulée dans ce document. Les secteurs de l’agriculture et
du tourisme sont également mentionnés, et le développement d’un réseau
d’infrastructures est présenté, comme dans les deux autres documents, comme un
objectif prioritaire qui doit également permettre de relier le pays au reste de
l’économie mondiale. Pour ce qui est de la stratégie d’industrialisation mentionnée par
les autorités mongoles, outre un processus d’industrialisation à partir des ressources,
ce texte continue de mentionner la mise en place d’un processus de substitution aux
importations et celle d’un processus d’industrialisation par les exportations. Le texte
mentionne une possible utilisation de la politique fiscale et de la politique douanière
pour y parvenir. Autre nouveauté, l’attention portée par ce texte à la gestion de la rente
minière. L’intensification de l’activité minière est présentée comme un objectif qui
doit permettre d’accroître significativement les recettes budgétaires de l’État. Le texte
prévoit néanmoins que l’argent généré par cette activité soit stocké dans un fonds
d’investissement qui sera chargé de soutenir et de favoriser la bonne marche du
processus de développement.
       L’absence d’évolution dans les grandes orientations de la stratégie de
développement peut être interprétée de deux manières : comme le signe d’une
continuité dans la pensée stratégique ou comme le signe que les textes précédents
n’ont pas réussi à remplir les objectifs qui leur étaient attribués. La seconde hypothèse
apparaît comme le plus probable. La mise en application de cette stratégie, comme
pour les autres textes, constitue un défi majeur. Preuve de cette situation, le dernier
chapitre de cette politique globale de développement est consacré à la question de la
mise en œuvre de cette stratégie933. Le gouvernement est chargé de mettre en œuvre et
de coordonner cette stratégie. Tirant les leçons des échecs des précédents documents,
il y est également affirmé qu’une agence sera spécifiquement créée au sein du
gouvernement pour superviser la mise en œuvre de cette politique globale et élaborer
les programmes de développement sectoriels et régionaux qui en découleront934. C’est
le comité à l’innovation et au développement national (NDIC), créé à la fin de l’année
2008 et déjà évoqué dans le premier chapitre, qui a joué ce rôle. Pour renforcer le
poids de ce document, il est également demandé au conseil de sécurité nationale de
933
      Parlement de Mongolie, 31/01/2008, § 8.
934
      Parlement de Mongolie, 31/01/2008, art. 8.2.1.
                                                                                      347


veiller à ce que le gouvernement mette bien en œuvre ce programme de
développement935.
       Outre la création d’une structure institutionnelle, le document prévoit également
la mise en place d’un mécanisme de contrôle et d’évaluation. Le gouvernement était
ainsi chargé de rendre compte des progrès réalisés dans sa mise en œuvre tous les ans
devant le Parlement. Trois étapes d'évaluation étaient également prévues : le 30 juin
2010, le 30 juin 2015 et le 30 juin 2020. Le document rappelle que la mise en œuvre
de ce processus de suivi, d'analyse et d'évaluation devait se faire avec la participation
des organisations non gouvernementales, des organisations professionnelles et des
différents centres de recherche présents du pays.


  La politique globale de développement nationale basée sur les objectifs du millénaire de
                                          2008

               Valeurs :    Économie de marché et démocratie.

                                  Renforcer la sécurité et la souveraineté du pays.
                                  Faire de la Mongolie un pays à revenus intermédiaires.
                                  Permettre d’une croissance durable et inclusive qui limite les
                                   inégalités et qui soit essentiellement portée par le secteur
 Principes d’action :
                                   privé.
                                  Créer un processus de croissance compatible avec
                                   l’environnement et lutter contre le changement climatique.
                                  Renforcer la démocratie et lutter contre la corruption.

                                  Créer un cadre légal stable et favorable au développement des
                                   PME pour développer le secteur manufacturier.
                                  Créer des parcs industriels pour accroître la part de valeur
                                   ajoutée dans les produits exportés.
                                  Soutenir l'industrie locale en favorisant la substitution aux
                                   importations grâce à des mesures fiscales.
                                  Favoriser l'introduction de technologies modernes dans le
                                   domaine agricole pour permettre la création d'un élevage et
                                   d'une agriculture intensifs.
                 Outils :
                                  Créer un environnement favorable aux investisseurs étrangers
                                   et des zones économiques libres pour favoriser l'introduction
                                   de nouvelles technologies dans le pays.
                                  Développer les partenariats publics privés pour limiter
                                   l'implication de l'État dans le domaine économique.
                                  Développer les infrastructures pour favoriser l'intégration
                                   économique régionale.
                                  Créer une banque de développement pour utiliser la rente
                                   minière à des fins de développement.



      Le référentiel cognitif La politique globale de développement nationale basée sur les objectifs du
                                              millénaire de 2008.




935
      Parlement de Mongolie, 31/01/2008, art. 8.2.3.
                                                                                                           348


       La version 2008 de la stratégie de développement adoptée par les autorités
mongoles ne diverge pas fondamentalement de celle de 1998 dans ses valeurs tout
comme dans ses principes d’action même si un raffinement de ces derniers est notable
avec la prise en compte de problèmes telle que la corruption. Adoptée par une majorité
parlementaire dominée par le Parti populaire et révolutionnaire, ce texte traduit
néanmoins un estompement progressif du clivage politique entre les deux principaux
partis. Cela s’explique en partie par l’arrivée de N. Enkhbayar à la tête de l’ancien
parti unique. N. Enkhbayar a en effet mené à une mutation profonde du parti, suivant
une logique inspirée des réformes mises en place par Tony Blair pour le Labour
britannique. Le rôle de régulation que doit jouer l’État est rappelé tout comme la
nécessité de limiter autant que possible ses activités économiques en soulignant
notamment l’intérêt de pouvoir recourir à des outils tels que les partenariats publics-
privés pour développer certains projets.
       L’évolution la plus notable concerne la gestion de la rente minière et la création
d’une banque de développement chargée de sa gestion. Cette institution, déjà évoquée
précédemment, marque également une évolution de la conception du rôle de l’État
dans le développement économique, car elle doit permettre à ce dernier de se doter de
capacités d’intervention directes, par le biais des financements que cette institution
peut accorder. L’intensification du développement minier et la mise en exploitation
des principaux gisements stratégiques du pays sont ainsi présentées comme des
solutions qui doivent permettre de dégager des ressources financières qui serviront
ensuite à soutenir le processus de développement grâce à la nouvelle banque de
développement. Cette évolution du rôle que peut jouer l’État dans le développement
économique est d’ailleurs confirmée dans le dernier texte d’orientation adopté par les
parlementaires mongols au début de l’année 2016.




        C - La stratégie de développement durable à l’horizon 2030
        adoptée en 2016.



       Après avoir développé un projet de coopération sur les opportunités de
développement avec le Forum économique mondial936, les autorités mongoles ont
lancé au début du printemps 2014 un processus de réflexion pour adopter une nouvelle
stratégie de développement de long terme. Cette volonté, présenté tantôt comme une
lubie937 tantôt comme une nécessité pour permettre au pays de se doter d’une stratégie
de développement efficiente et en phase avec l’ère du temps938, a conduit les
parlementaires mongols à adopter une nouvelle stratégie de développement durable à
l’horizon 2030 au début du mois de février 2016939. Trois éléments sont à considérer
pour l’étude de cette nouvelle stratégie : tout d’abord la façon dont le texte a été



936
    Forum économique mondial, 16/01/2014.
937
    Entretien, J. Munkhbat, secrétaire général du Parti populaire, 18/12/2015.
938
    Entretien, S. Demberel, député, 08/12/2015.
939
    Parlement de Mongolie, 05/02/2016.
                                                                                     349


élaboré et adopté par les autorités, ensuite le contenu de ce texte et enfin les éléments
qui sont prévus pour permettre sa mise en œuvre effective et évaluer ses résultats.
       Le processus de réflexion autour de l’adoption d’un nouveau concept de
développement de long terme a débuté au début du printemps 2014 après la
publication par le président du Parlement, Z. Enkhbold, d’un décret visant à la création
d’un groupe de travail chargé de rédiger un projet de concept de long terme pour la
politique de développement du pays940. Ce décret a conduit à la création de deux
groupes de travail, l’un politique composé de parlementaires et un sous-groupe de
travail technique composé de spécialistes et d’experts. Ce dernier devait notamment
proposer au groupe de travail politique un premier projet de texte que le groupe de
travail politique devait valider avant de permettre son examen par l’ensemble des
parlementaires. Comme mentionné dans le premier chapitre, le groupe de travail
technique formé sur la question a été placé sous la direction de B. Enkhbaigali, à
l’époque directrice de l’institut du développement national. La préséance de cet institut
placé sous la cotutelle du Président de la Mongolie et de l’Académie des Sciences
témoignait à l’époque de la marginalisation progressive du ministère du
développement économique même si ce dernier était logiquement représenté dans ce
groupe de travail. La composition du groupe de travail technique était la suivante :



                                            Directrice


      B. Enkhbaigali     Directrice de l’institut du développement national


                                            Membres


      B. Tsogoo          Directeur du conseil du service de l'État
      B. Shinebaatar     Secrétaire d'État du ministère du développement économique
                         Directeur de la planification et de la stratégie au ministère du
      G. Batkhurel
                         développement économique
                         Directeur de la planification et de la politique budgétaire au ministère
      J. Ganbat
                         des finances
                         Directeur de la gestion de la dette et de la politique financière au
      B. Nyamaa
                         ministère des finances
                         Directeur de la planification et de la politique de développement vert
      T. Bulgan
                         au ministère du développement vert et de l’environnement
                         Directeur de la stratégie et de la politique au ministère des Affaires
      Ts. Batbayar
                         étrangères
                         Directeur de la modernisation de la politique juridique au ministère
      T. Bat-Ulzii
                         des finances
                         Directeur de la stratégie et de la planification au ministère de la
      G. Mergenbayar
                         construction et du développement urbain.


940
      Président du Parlement, 15/04/2014.
                                                                                              350


                          Directeur de la stratégie et de la planification au ministère de la
      D. Bayarsaikhan
                          défense.
                          Directeur de la stratégie et de la planification au ministère de
      B. Nasanbayar
                          l’éducation et des sciences
                          Directeur de la stratégie et de la planification au ministère des routes
      B. Galbadrakh
                          et des transports
                          Directeur de la stratégie et de la planification au ministère de la
      T. Altan-Od
                          culture, des sports et du tourisme
      Ch. Otgochuluu      Directeur de la planification et de la stratégie au ministère des mines
                          Directeur de la planification et de la stratégie au ministère de
      L. Choi-Ish
                          l’industrie et de l’agriculture
      B. Suvd             Directeur de la planification et de la stratégie au ministère du travail
                          Directeur de la planification et de la stratégie au ministère de la
      J. Dolgormaa
                          protection sociale et du développement humain
                          Directeur de la planification et de la stratégie au ministère de
      P. Tovuudorj
                          l’énergie
      J. Tsolmongerel     Directeur de la planification et de la stratégie au ministère de la santé
      T. Dorj             Vice-président de l’Académie des sciences
      B. Tuvshintugs      Directeur du département d’économie de l’université d’État.
                          Membre du conseil de surveillance et d’évaluation du secrétariat
      G. Davaajargal
                          général du Parlement
                          Conseiller du comité parlementaire permanent sur la structure de
      O. Tungalar
                          l’État
                          Conseiller du comité parlementaire permanent sur la structure de
      M. Elbegdorj
                          l’État
      S. Enkhtsetseg      Référent du comité parlementaire permanent sur la structure de l’État




         Composition du groupe de travail technique pour l’élaboration d’un nouveau concept de
                          développement de long terme pour la Mongolie941.


       Cette composition traduit la volonté des autorités mongoles d’intégrer aux
réflexions menées en amont de ce projet l’ensemble des acteurs concernés, notamment
tous les secrétaires d’État des différents ministères, mais aussi des représentants de la
recherche, par le biais de l’université d’État (MUIS) et de l’Académie des sciences. La
direction du groupe de travail a été confiée à l’Institut du développement national. Ce
groupe de travail technique était chargé de rendre compte de l’avancée de ses travaux
au groupe de travail politique dont la composition était la suivante :




941
      Président du Parlement, 15/04/2014.
                                                                                                 351


                                            Directeurs


      D. Erdenebat               PDM            Député, président du groupe parlementaire du
                                                Parti démocrate
      S. Byambatsogt             PPM            Député, président du groupe parlementaire du
                                                Parti populaire
      N. Battsereg          Coalition justice   Député, président du groupe parlementaire de la
                                                Coalition justice


                                            Membres


                                 PDM            Député, président du comité permanent à la
      A. Bakei
                                                structure de l’État.
      S. Batbold                 PPM            Député
      J. Batzandan               PDM            Député
      G. Batkhuu                 PDM            Député
      S. Bayartsogt              PDM            Député
                                                Député, président du comité permanent à
      B. Garamgaibaatar          PDM
                                                l’économie
      Ts. Davaasuren          Indépendant       Député
      S. Demberel                PVCC           Député
      O. Sodbileg                PPM            Député
      Ya. Sodbaatar              PPM            Député
      Ts. Tsolmon           Coalition justice   Député
      L. Enkh-Amgalan            PPM            Député


Composition du groupe de travail politique pour l’élaboration d’un nouveau concept de développement
                                 de long terme pour la Mongolie942.


       Deux caractéristiques se dégagent. D’une part, il est à noter que l’ensemble des
acteurs politiques représentés au Parlement étaient présents dans ce groupe de travail,
que ce soit les députés indépendants, ceux des petits partis ou ceux des deux grands
partis. D’autre part, la présidence de ce groupe de travail était collégiale, confiée aux
trois présidents des trois groupes parlementaires présents au Parlement à savoir, celui
du Parti démocrate, celui du Parti populaire et celui de la Coalition justice. Cet aspect
est important, car il traduit la volonté des acteurs de bâtir un consensus national sur la
question. La présence de ces différents acteurs devait permettre d’aboutir à un texte de
compromis qui dépasse les clivages partisans. Cela devait notamment garantir la
pérennité du texte et sa mise en œuvre dans le temps en le protégeant notamment des

942
      Président du Parlement, 15/04/2014.
                                                                                               352


alternances politiques qui ont remis en cause les autres textes adoptés par les
parlementaires depuis 1990. Le directeur de la stratégie du ministère des Affaires
étrangères, Ts. Batbayar, membre du groupe de travail technique, affirmait ainsi :


       « Tous les quatre ans, il y a une alternance politique en Mongolie.
       Cela résulte du processus démocratique. Néanmoins, cela n'est pas
       réellement bon pour la mise en œuvre d'une stratégie de
       développement, car, tous les quatre ans, le gouvernement arrive avec
       un nouveau programme. Nous avons donc besoin d'une stratégie de
       long terme qui soit acceptée par l'ensemble des partis. Actuellement,
       l'institut du développement national est chargé de rédiger une
       première version d'une nouvelle stratégie de développement. Des
       tables rondes et des débats seront ensuite organisés avec les
       chercheurs, les ONG, le secteur privé, les parlementaires. L'objectif
       est de parvenir à un texte qui soit suffisamment bon pour générer un
       consensus »943.


       Les travaux du groupe de travail se sont étalés sur plus d’un an et demi. Le
groupe de travail technique, en particulier l’institut du développement national, ont
mené pendant cette période un grand nombre de consultations et de rencontres avec de
hautes personnalités mongoles944, notamment les anciens Premiers ministres, B.
Byambasuren et R. Amarjargal, ou d’anciens ministres tels que Ch. Khurts pour le
domaine minier. Les chercheurs de l’institut ont également réalisé un grand nombre de
travaux afin de comparer le cas mongol à celui d’autres pays. Parmi les pays
considérés, il est possible de citer les Émirats arabes unis, la Jamaïque, Israël,
l'Indonésie, le Burundi, l'Ouganda, la Guinée, la Tanzanie ou encore le Qatar945. Ces
différents travaux ont conduit à l’élaboration d’une première version de la future
stratégie de développement de long terme de la Mongolie qui a été présentée au
groupe de travail politique par la présidente de l’institut de développement national, B.
Enkhbaigali, le 1er avril 2015946.
        Le premier rapport proposé par l’institut du développement national proposait
d’identifier le niveau de développement global de la Mongolie avant de formuler des
objectifs de développement pour les années à venir947. Pour ce faire, les chercheurs de
l’institut ont choisi de mobiliser un grand nombre d’indicateurs et de classements
internationaux qui permettaient de positionner le pays. La combinaison de ces
différents indicateurs a conduit l’institut à proposer cinq grandes orientations pour le
développement d’une nouvelle stratégie.

943
     Entretien, Ts. Batbayar, directeur de la stratégie au ministère des Affaires étrangères,
28/05/2014.
944
    Institut du développement national, 02/07/2015, "Монгол Улсын урт хугацааны бодлого
2015-2040 (төсөл) бүтээлд эрдэмтэд бичгээр санал өглөө", www.ndi.gov.mn/content/279.
945
     Parlement de Mongolie, 01/04/2015, "Монгол Улсын хөгжлийн урт хугацааны
бодлогын            баримт        бичгийн         төслийн        хэлэлцүүлэг         болов",
http://www.parliament.mn/news/open/categories/2453/pages/19673.
946
     Parlement de Mongolie, 01/04/2015, "Монгол Улсын хөгжлийн урт хугацааны
бодлогын            баримт        бичгийн         төслийн        хэлэлцүүлэг         болов",
http://www.parliament.mn/news/open/categories/2453/pages/19673.
947
    Institut du développement national, Parlement de Mongolie, mai 2015.
                                                                                         353


       1. La promotion du développement humain, d'une main-d'œuvre qualifiée afin
          d'accroître la productivité.
       2. L'amélioration de la capacité institutionnelle de l'État à coordonner et mettre
          en œuvre des politiques.
       3. (Prioritaire) La diversification de l'économie, l'utilisation plus efficiente des
          ressources et l'accès au marché mondial.
       4. L'introduction de technologies modernes dans tous les secteurs et une
          adaptation croissante du pays aux effets du changement climatique.
       5. L'accroissement de la classe moyenne et la création d'un environnement sain
          pour les citoyens.
      La première version proposée par le groupe de travail a suscité un certain
nombre de critiques. Quatre principales peuvent être identifiées948. La première porte
sur la définition du concept de « long terme ». Le président du Parlement, dans son
décret, donnait simplement pour mission aux deux groupes de travail de formuler un
« projet de politique de long terme de développement pour la Mongolie »949 et ne
précisait donc pas la durée que devait couvrir le concept. L’institut du développement
national a choisi d’élaborer une première version du concept qui couvrait la période
2015 – 2040950. Ce choix a été critiqué par les députés, notamment le député S.
Demberel, membre du Parti vert courage civique et ancien directeur de la chambre de
commerce de Mongolie :


       « Lorsque le texte nous a été présenté, je leur ai dit : « j’ai des
       lunettes, comme vous. Pourtant, je ne peux pas voir aussi loin ».
       Jusqu’en 2030, nous savons plus ou moins à quoi le monde
       ressemblera. Nous avons des rapports, des projections faites par les
       grandes organisations internationales. Au-delà, ça n’a pas de sens. Il
       ne faut pas que ce document parle dans le vide. Il est important qu’il
       se base sur des données concrètes »951.


      Suite à cette critique, le projet finalement présenté aux parlementaires a été revu
et sa période de validité réduite à l’horizon 2030, notamment pour cadrer avec les
nouveaux objectifs de développement durable à l’horizon 2030 adopté par les Nations
unies en septembre 2015952.
      La seconde critique portait sur la nature et le contenu du texte. Certains acteurs
reprochaient notamment à la version réalisée par l’institut du développement national
d’être trop analytique, en somme de n’être qu’un travail de recherche qui permettait




948
    Entretien, S. Demberel, député, 08/12/2015.
949
    Président du Parlement, 15/04/2014.
950
    Institut du développement national, Parlement de Mongolie, mai 2015.
951
    Entretien, S. Demberel, député, 08/12/2015.
952
    Assemblée générale des Nations unies, 25/09/2015.
                                                                                       354


uniquement de positionner la Mongolie, mais qui n’offrait que peu de pistes de
travail953.
      La troisième critique était liée à la seconde et concernait l’absence relative de
données concrètes, d’indicateurs, ou encore d’objectifs chiffrés de développement qui
auraient permis d’évaluer concrètement l’efficacité de la mise en œuvre du texte
adopté par les autorités.


       « J'ai insisté pour que nous choisissions un certain nombre
       d’indicateurs tangibles, ceux utilisés par les institutions
       internationales. Ils doivent nous permettre de mieux évaluer la
       progression de la Mongolie dans ces classements. Par exemple, il
       faudrait que la Mongolie intègre le club des 50 premiers pays dans le
       classement Doing Business établi par la Banque mondiale »954.


       Le dernier point de débat concernait l’intitulé de ce texte. Initialement intitulé
« politique de long terme de développement de la Mongolie »955, le texte a été
successivement rebaptisé « Concept de développement durable de long terme de la
Mongolie (2016 - 2030) »956 puis finalement, « Concept de développement durable de
la Mongolie, 2030 »957. Malgré le fait que cette évolution puisse paraître anecdotique,
elle témoigne néanmoins de la volonté des autorités mongoles d’ancrer ce nouveau
texte dans l’esprit du temps et de le mettre en cohérence avec les nouveaux objectifs
de développement durable adoptés par les Nations unies dans le courant du mois de
septembre 2015.


       « J'ai insisté pour que le terme de « durable » soit ajouté dans le titre
       du texte, car ce mot est actuellement à la mode dans le monde et que
       tous les pays s'engagent sur cette voie. J'espère que mon initiative
       sera visible dans la dernière version du concept, car elle correspond à
       un mouvement plus profond qu’on observe également aux Nations
       unies avec l’adoption récente des objectifs de développement durable
       à l’horizon 2030 »958.


      Cette attention s’est également traduite, une fois les objectifs de développement
durable adoptés par les Nations unies, par un travail important visant à vérifier la
compatibilité des orientations du texte élaboré par les autorités mongoles avec les
objectifs identifiés dans le cadre des Nations unies959.


953
    Entretien, B. Enkhmandakh, ancien ambassadeur, directeur du développement international
de l’entreprise MAK, 09/06/2016 ; entretien, N. Enkhbayar, membre du conseil économique
du Premier ministre, 13/06/2016.
954
    Entretien, S. Demberel, député, 08/12/2015.
955
    Institut du développement national, Parlement de Mongolie, mai 2015.
956
    Parlement de Mongolie, 04/01/2016.
957
    Parlement de Mongolie, 05/02/2016.
958
    Entretien, S. Demberel, député, 08/12/2015.
959
    Institut national du développement, décembre 2015.
                                                                                       355


      Pour tenir compte de ces différentes critiques et pour donner un contenu plus
substantiel à ce texte, le président du Parlement a finalement choisi de créer un
nouveau groupe de travail composé d’experts et de praticiens960. La composition de ce
nouveau groupe de travail était la suivante :



                                             Directeur


      R. Khatanbaatar        Employé du secrétariat du Parlement.


                                             Membres


                             Professeur d’économie à l’université nationale et ancien directeur
      Ch. Khashchuluun
                             du comité à l’innovation et au développement national.
      B. Khuldorj            Professeur d’économie.
      T. Ochirkhuu           Ancien député et économiste.
      N. Enkhbayar           Économiste, membre du conseil économique du Premier ministre.
      B. Enkhmandakh         Chercheur, directeur au sein du groupe MAK.
      G. Batkhurel           Directeur de la politique économique au ministère des finances.
                             Référente du comité parlementaire permanent sur les structures de
      S. Enkhtsetseg
                             l’État.
                             Ingénieur chargé du projet « planification et politique de
      B. Darinchuluun
                             développement » au PNUD.
                             Expert chargé du projet          « planification   et   politique   de
      N. Odmaa
                             développement » au PNUD.
      Kh. Tamiraa            Expert du ministère des finances.
      Sh. Munkhbat           Expert du ministère des finances.
      J. Ganbayar            Expert du ministère des finances.




  Composition du nouveau sous-groupe de travail formé par le président du Parlement pour le projet
                      concept de développement durable de la Mongolie961.


       La composition de ce groupe de travail permet de montrer l’évolution
institutionnelle autour de l’élaboration de ce concept. Celle-ci a progressivement été
reprise en main par le ministère des finances assisté par le Programme des Nations
unies pour le développement (PNUD). L’institut du développement national a
progressivement été écarté des discussions. Sa directrice, B. Enkhbaigali, semble avoir


960
      Président du Parlement, 12/06/2015.
961
      Comité parlementaire permanent sur les structures de l'Etat, 2016.
                                                                                                 356


été invitée à participer aux débats, mais n’aurait pas honoré cette invitation962. Cette
évolution s’explique par la volonté des acteurs qui ont cherché à la fois à renforcer le
contenu du document tout en l’alignant sur les nouveaux objectifs de développement
durable adoptés par les Nations unies en septembre 2015. Le groupe de travail a
également bénéficié de la présence de figures importantes et respectées en Mongolie,
notamment l’économiste Ch. Khashchuluun qui a dirigé entre 2008 et 2012 le comité à
l’innovation et au développement national ou encore N. Enkhbayar, membre du
conseil économique du Premier et qui a joué un rôle clé dans l’adoption de la stratégie
de développement basée sur les objectifs du millénaire adoptée par la Mongolie en
2008.
       L’adoption de ce concept ne semble cependant pas avoir provoqué de débat
important entre les principaux partis mongols qui s’accordaient tous sur l’importance
de ce texte pour permettre le développement du pays963. La façon dont ce texte a été
élaboré et l’implication de l’ensemble des partis dans sa rédaction, expliquent le
consensus général qui a pu se dégager autour de ce texte et pourquoi ce dernier a pu
être adopté aussi rapidement964, moins de deux ans après la création des deux groupes
de travail. Outre cet aspect, il convient également de mentionner que le contenu du
texte se contente finalement d’énoncer des orientations très générales. Cela explique
également pourquoi l’adoption de ce texte n’a pas provoqué de différend politiques
importants entre les acteurs, seulement un certain scepticisme sur l’utilité d’une
planification du développement à si long terme965.
       Le document adopté par les parlementaires au début de l’année 2016 présente
ainsi la particularité de débuter par l’identification d’indicateurs susceptibles de
permettre de mesurer l’avancée, en somme la réussite ou l’échec de la stratégie de
développement. Plusieurs versions de ce projet sont notables. Une première version
identifiait ainsi vingt-cinq critères, parmi lesquels une amélioration de la position
mongole dans le classement de l'innovation, celui de l'économie verte ou encore celui
du niveau de liberté économique. Ces différents critères n'ont finalement pas été
retenus et le projet présenté initialement aux parlementaires se basait sur dix-huit
indicateurs966. Les débats ont néanmoins conduit à l'ajout de deux indicateurs
supplémentaires, celui relatif à la diminution des inégalités dans le pays et celui relatif
à l'augmentation du pourcentage du territoire couvert par des zones naturelles
protégées, deux sujets très sensibles au sein de l’opinion publique. Les autorités
mongoles se sont donc finalement accordées sur vingt critères qui sont présentés dans
le tableau suivant :




962
    Entretien, B. Enkhmandakh, ancien ambassadeur, directeur du développement international
de l’entreprise MAK, 09/06/2016.
963
    Entretien, S. Demberel, député, 08/12/2015 ; entretien, J. Munkhbat, secrétaire général du
Parti populaire, 18/12/2015.
964
    Entretien, N. Enkhbayar, membre du conseil économique du Premier ministre, 13/06/2016.
965
    Entretien, D. Zorigt, ancien ministre des mines et de l’énergie, 28/06/2016.
966
    Parlement de Mongolie, 04/01/2016.
                                                                                          357


                           Indicateur                          Unités          2014          2030



 1      Croissance économique moyenne annuelle                   %             7,8 %         6,6 %
 2      RNB par habitant                                          $            4166         17500
 3      Indicateur de développement humain                    position           90           70
 4      Espérance de vie                                       années          69,57          78
 5      Taux de pauvreté                                         %              21,6           0
 6      Indicateur de compétitivité                           position          104           70
 7      Indicateur « Doing Business »                         position           56           40
 8      Indicateurs environnementaux                          position          111           90
        Pourcentage de la population protégé par une
 9                                                               %              84,4          99
        assurance sociale
10      Indicateur d’inégalité de revenu                       points           36,5          30
11      Taux de mortalité infantile                              ‰              15,1           8
12      Taux de mortalité maternelle                       Pour 100 000         30,6          15
                                                             Nombre
13      Nombre d’enfants moyen par classe                                       27,3          20
                                                             d’enfants
        Pourcentage du territoire en conformité avec
14      les exigences sanitaires fixées par les                  %               0            60
        organisations mondiales de la santé animale
        Pourcentage du territoire touché par la
15                                                               %              78,2          68
        désertification
        Pourcentage du territoire couvert par des zones
16                                                               %              17,4          30
        protégées
17      Nombre de touristes étrangers par an                  millions         0,392           2
        Approvisionnement continu en électricité des
18                                                               %               89           100
        ménages
        Part des exportations dans la production
19                                                               %               17           50
        industrielle
        Approvisionnement en carburants d’origine
20                                                               %               0            100
        domestique


Liste des vingt indicateurs définis pour évaluer la mise en œuvre du concept de développement durable
                                            de la Mongolie967.


       Pour y aboutir, la résolution parlementaire adoptée par les autorités mongoles
liste quatre grands objectifs de développement qui sont ensuite décomposés en sous-
objectifs. Ces derniers sont les suivants : le développement durable de l'économie, le
développement durable social, le développement durable de l’environnement, et le

967
      Parlement de Mongolie, 05/02/2016.
                                                                                                   358


management du développement durable. Le processus qui doit permettre d’atteindre
ces objectifs est décomposé en trois phases : une première phase qui couvre la période
allant de 2016 à 2020, une deuxième phase qui concerne les années 2021à 2025 et une
dernière phase qui porte sur les années 2026 à 2030. Les principaux objectifs fixés par
ce nouveau concept de développement et les mesures à prendre pour les remplir sont
présentées dans le tableau suivant :


      Secteur          N°                             Objectifs



                        Développement durable de l’économie


                             Introduire des technologies modernes dans la gestion du
                             bétail pour permettre au secteur de remplir les standards
                       1
                             internationaux et de pouvoir être compétitif sur les marchés
                             mondiaux.
                       2     Développer une production de viande et de lait intensive.
                             Améliorer les techniques agronomiques, les systèmes
  Secteur agricole           d'irrigation pour accroître la fertilité des sols et des
                       3
                             développer la production agricole de blé, de pommes de
                             terre et de légumes.
                             Soutenir les éleveurs en leur apportant des technologies
                             modernes et de l'énergie et en construisant un cadre
                       4
                             juridique, économique et financier durable pour leur
                             activité.


                             Transformer la Mongolie en un centre international du
     Tourisme          1
                             tourisme et de la culture nomade


                             Développer une industrie basée sur les technologies
                       1
                             avancées et l’innovation
                             Introduire des technologies avancées dans le domaine
                             alimentaire afin d’accroître la compétitivité du secteur et
                       2
                             d’approvisionner le marché intérieur grâce à la production
     Industrie               domestique.
                             Développer une industrie chimique de production de
                       3
                             carburants à partir des ressources domestiques.
                             Développer une industrie métallurgique capable
                       4
                             d’approvisionner le marché domestique en fer et en acier.


                       1     Soutenir le développement du secteur géologique.
   Secteur minier            Développer la transparence et la responsabilité dans le
                       2
                             secteur minier et accroître la concurrence dans le secteur.



                                                                                         359


                            Garantir la sécurité des approvisionnements en électricité et
                       1
                            exporter de l’énergie.
                            Augmenter la part des énergies renouvelables dans le mix
                       2
                            énergétique.
                            Assurer le développement des routes, des transports et du
                       3
                            secteur logistique.
                            Développer des services de transports surs, efficaces et
                       4
  Infrastructures           confortables pour les clients.
                            Améliorer l'environnement législatif pour la planification
                       5
                            urbaine et le système d'occupation du territoire.
                            Renforcer l'autosuffisance des villes, et développer des
                       6
                            villes sûres et vivables.
                            Augmenter les réseaux de communication, l'utilisation de
                       7    l'internet à haut débit dans les campagnes, lancer un
                            satellite national.


                            Mettre en place un système de planification réaliste des
                       1
                            revenus et des dépenses budgétaires.
                            Développer les marchés financiers afin de soutenir le
 Politique macro-      2
                            développement économique.
   économique
                            Mettre en place un système de financement du
                       3    développement et de gestion de la dette intérieure et
                            extérieure.


                            Faciliter le commerce et les services, développer des
Environnement des           réseaux logistiques pour l'importation et l'exportation de
                       1
     affaires               marchandises, faciliter l'octroi de licences et le paiement et
                            l'enregistrement par voie électronique.


                           Développement social durable


                       1    Mettre un terme à toutes les formes de pauvreté.
                       2    Développer l’emploi et réduire le chômage.
Croissance inclusive
  et équité sociale         Développer une assurance sociale qui tienne compte de la
                       3    structure de la population et permette d’améliorer la qualité
                            de vie.


                            Accroître l’espérance de vie et créer un système national de
                       1
                            prévention et de diagnostic médical.
                            Diminuer la mortalité infantile et maternelle en accroissant
 Système de santé      2
                            l’accès et la qualité des soins.
                            Réduire les facteurs de risques pour les maladies non
                       3
                            transmissibles.


                                                                                         360


                              Réduire la propagation des maladies infectieuses en
                        4     accroissant l'accès aux vaccins et en améliorant le système
                              de prévention et de dépistage.


                              Développer un système d’éducation primaire qui permette
                        1     aux enfants d’acquérir la langue et les fondements de la
                              pensée mongole.
                              Développer un système d’éducation général qui respecte les
                        2
                              standards internationaux.
   Société de la
   connaissance               Améliorer la formation et l'éducation professionnelle pour
                        3
                              qu'elles correspondent aux orientations de développement.
                        4     Développer le système d’éducation supérieure.
                              Développer les relations entre la science et l’industrie pour
                        5
                              construire une société de la connaissance.


                       Développement durable de l’environnement


                        1     Protéger les ressources en eau et lutter contre la pénurie.
Gestion des réserves
       d’eau                  Accroître l’accès à l’eau potable et les installations de
                        2
                              traitement de l’eau.


                              Renforcer la capacité du pays à lutter contre le changement
                        1     climatique et le système de prévention contre les
   Changement                 catastrophes naturelles.
    climatique
                              Introduire des technologies modernes pour réduire les
                        2
                              émissions de gaz à effet de serre.


                        1     Protéger la biodiversité.
    Écosystème                Accroître la prise en compte des questions
                        2     environnementales dans la planification urbaine et
                              améliorer le système de gestion des déchets.


                        Gouvernance du développement durable


                              Créer une structure de gouvernance et de contrôle pour la
                        1     mise en œuvre du concept dans les différents secteurs
                              concernés et au niveau local.
  Gouvernance du
                              Améliorer la gouvernance à tous les échelons de l'État en
  développement
                        2     favorisant la transparence, la responsabilité, la participation
     durable
                              publique et l'implication du secteur privé.
                              Appliquer strictement les lois et règlements concernant les
                        3
                              fonctionnaires pour supprimer toute forme de corruption.


                                                                                            361


                                 Participer activement à la coopération internationale pour
                           4
                                 atteindre les objectifs de développement durable.



  Objectifs de développement identifiés dans le concept de développement durable de la Mongolie 968.


       L’analyse de ces différents objectifs témoigne d’une certaine continuité dans la
stratégie mongole de développement. On retrouve ainsi dans ce document les
principaux secteurs de diversification de l’économie mentionnés dans les précédents
documents, à savoir l’importance du secteur agricole, d’une industrialisation à partir
des ressources ou encore l’importance d’un développement des infrastructures dans le
pays, trois sujets qui n’ont connu que peu d’avancées depuis 1990.
       Plusieurs évolutions sont cependant notables. Contrairement à la version de
2008 qui accordait une attention importante à la question du développement humain,
le concept adopté en 2016 par les autorités mongoles se concentre sur la question du
développement économique et plus particulièrement sur la question de la
diversification de l’économie nationale. Cette évolution tient en partie à l’amélioration
des conditions de vie qui sont notables depuis 2008 et qui rendent par conséquent le
problème du développement humain moins prégnant qu’il ne l’était à l’époque969. La
seconde évolution concerne la hiérarchie des priorités pour le développement
économique. Le secteur agricole est mentionné en premier, devant le tourisme et
l’industrie. Le secteur minier n’est pour sa part mentionné qu’en quatrième position.
Cette évolution tient sans doute à l’évolution de la situation économique en Mongolie.
Si le pays a connu une très forte croissance entre 2010 et 2012 (17,5 % en 2011), il a
été fortement touché par la baisse des cours des matières premières qui a conduit à un
ralentissement significatif de son économie. Cette évolution a progressivement conduit
les autorités mongoles à prendre conscience de l’importance de diversifier leur
économie. Comme le déclarait récemment le président du Parlement, Z. Enkhbold, qui
a initié le processus ayant conduit à l’adoption de cette nouvelle stratégie de
développement, la Mongolie a fait l’erreur de se concentrer exclusivement sur le
secteur minier et d’occulter les sources de croissance potentielle qui existent dans le
domaine agricole et dans le domaine industriel970. Cet attachement à la diversification
économique, premier objectif identifié par le groupe de travail, transparaît dans ce
document.
     Dans ce contexte, le document identifie différents champs de diversification qui
peuvent permettre au pays de rompre avec sa dépendance au secteur minier :
      1. L’agriculture, qui doit permettre au pays d’assurer son autosuffisance
         alimentaire puis d’exporter sur les marchés internationaux.
      2. Le tourisme, secteur dans lequel la Mongolie souhaite devenir un centre du
         tourisme de la culture nomade pour accueillir deux millions de touristes
         étrangers par an.



968
    Parlement de Mongolie, 05/02/2016.
969
    Entretien, N. Enkhbayar, membre du conseil économique du Premier ministre, 13/06/2016.
970
    News.mn, 31/03/2016, "УИХ-ын дарга З.Энхболд Эдийн засгийн чуулганыг хаалаа",
http://politics.news.mn/content/239641.shtml.
                                                                                                  362


      3. L’industrie avec le développement d’une industrie légère, notamment dans le
         domaine alimentaire, mais aussi d’une industrie lourde afin d’accroître le
         niveau de transformation des produits miniers mongols.
      4. L’énergie qui doit permettre à la Mongolie d’être autosuffisante, mais de
         devenir également un pays exportateur net d’énergie.
      5. Le transport de transit pour faire de la Mongolie un hub logistique dans la
         région, ambition qui s’inscrit dans le cadre du projet de construction d’un
         corridor économique entre la Chine, la Mongolie et la Russie971.
       Ces différents objectifs apparaissaient déjà dans les précédents textes adoptés
par les autorités mongoles. Le processus qui doit conduire les autorités mongoles à les
mettre en œuvre est cependant plus détaillé avec des objectifs chiffrés mentionnés et
des mesures à prendre pour les différents secteurs concernés. À titre d’exemple, dans
le domaine énergétique, le taux d’autosuffisance que devra atteindre la Mongolie en
2020 est fixé à 85 %, à 90 % en 2025 et à 100 % en 2030 avec une exportation à
l’étranger du surplus produit. Pour ce faire, le document préconise un développement
des énergies renouvelables, mais aussi le recours à l’énergie nucléaire.
       Reste que, comme pour les autres textes adoptés par les autorités mongoles,
c’est la question de la mise en œuvre de ce texte qui suscite des interrogations. Le
texte ayant été adopté récemment, l’évaluation de la mise en œuvre de ce dernier n’est
pour le moment pas possible. Plusieurs éléments méritent néanmoins d’être signalés
concernant cet aspect. Tout d’abord, le texte adopté consacre un chapitre à cette
question et prévoit notamment la mise en œuvre d’une structure de gouvernance
chargée de superviser la mise en œuvre de ce dernier. Si l’institut du développement,
qui a joué un grand rôle dans le processus de développement de ce texte, a, pour des
raisons de difficultés budgétaires, disparu au début de l’année 2016 pour être fusionné
avec l’institut des études stratégiques, les députés ont pour le moment créé une sous-
commission parlementaire chargée de superviser la mise en œuvre de cette nouvelle
stratégie972 et envisagent également de créer à nouveau un « super-ministère » de
l’économie dans le prochain gouvernement973.
       Outre cette simple mention, une première version du texte prévoyait également,
dans une seconde annexe, l'adoption de neuf politiques sectorielles pour la mise en
œuvre de cette stratégie, notamment dans le domaine de l'agriculture, de l'industrie,
des infrastructures, ou du tourisme974. Cette annexe n'a finalement pas été conservée,
car elle entrait en contradiction avec certains textes déjà adoptés par les autorités. À
titre d'exemple, les autorités mongoles avaient déjà adopté à la fin du mois de juin
2015 une politique nationale pour l'industrie que les dirigeants du nouveau ministère
de l'industrie ne souhaitaient pas qu’elle soit remise en cause du fait de l'important
travail de consultation que l'élaboration de ce texte avait nécessité, et du fait qu’il
satisfaisait la plupart des entreprises du pays975.
      Malgré ces limites, l’adoption de ce texte s’inscrit dans un contexte
radicalement différent de celui dans lequel les autres textes d’orientation du

971
    Medee.mn, 10/07/2015, "Хятад, Монгол, Оросын эдийн засгийн коридор байгуулна",
http://www.medee.mn/main.php?eid=65572.
972
    Parlement de Mongolie, 04/02/2016.
973
    Entretien, N. Enkhbayar, membre du conseil économique du Premier ministre, 13/06/2016.
974
    Institut national du développement, 01/12/2015.
975
    Entretien, D. Battogtokh, directeur de la stratégie du ministère de l’industrie, 10/12/2015.
                                                                                            363


développement ont pu être adoptés par les autorités mongoles. La première différence
tient au fait que ce texte est le fruit d’un groupe de travail transpartisan, au sein duquel
étaient représentées toutes les forces politiques du Parlement. Cela doit constituer une
protection en cas d’alternance. La seconde différence tient au fait que ce concept est le
premier à s’inscrire dans le cadre de la nouvelle loi de planification du développement
économique adoptée par les autorités mongoles à la fin de l’année 2015. L’adoption de
cette loi était présentée par les acteurs comme une condition préalable à l’adoption
d’une nouvelle stratégie de développement, car comme le seul moyen de garantir que
ce texte a bien des implications concrètes976. Ainsi, selon cette loi, ce concept
constitue le texte de référence qui doit guider le développement du pays à long terme.
Pour ce faire, la loi prévoit notamment que les programmes des partis et des candidats
à une élection doivent respecter les grandes orientations formulées dans ce document.
L’efficacité de ce nouveau cadre législatif et de ce nouveau concept devra cependant
être jugée dans le temps.
      L’identification du référentiel cognitif qui sous-tend ce nouveau concept montre
que la stratégie de développement adoptée par les autorités mongoles au début de
l’année 2016 ne diffère pas fondamentalement de celle adoptée en 2008.




976
   Entretien, B. Enkhmandakh, ancien ambassadeur, directeur du développement international
de l’entreprise MAK, 09/06/2016.
                                                                                        364


                   Concept de développement durable à l’horizon 2030

          Valeurs :    Économie de marché et démocratie.

                            Faire de la Mongolie un pays à revenus intermédiaires.
                            Favoriser la diversification de l'économie pour permettre la
                             mise en place d'une croissance durable.
                            Permettre d’une croissance durable et inclusive qui limite les
                             inégalités, supprime la pauvreté et de bonnes conditions de
Principes d’action :         vie aux citoyens.
                            Créer un processus de croissance compatible avec
                             l’environnement et qui favorise une bonne utilisation des
                             ressources naturelles.
                            Améliorer la gouvernance pour garantir le succès du
                             processus de développement et la sécurité nationale.

                           -    Assurer la stabilité macro-économique en limitant
                                l'endettement et le déficit publics.
                           -    Créer des clusters industriels pour accroître la part de valeur
                                ajoutée dans les produits exportés.
                           -    Créer des clusters agricoles pour favoriser la production
                                nationale.
                           -    Favoriser l'introduction de technologies modernes dans le
            Outils :
                                domaine agricole pour permettre la création d'un élevage et
                                d'une agriculture intensifs.
                           -    Développer les infrastructures pour favoriser le
                                développement d'une activité de transit.
                           -    Créer un système national d'innovation pour favoriser
                                l'utilisation de technologies modernes et la compétitivité
                                nationale.



             Le référentiel cognitif de la stratégie de développement durable de 2016.


      Les valeurs qui la sous-tendent, notamment l’attachement à l’économie de
marché et à la démocratie, restent les mêmes. C’est également le cas pour les principes
d’action qui témoignent d’une continuité importante avec le texte de 2008. Il convient
néanmoins de souligner l’apparition d’une référence à la gouvernance du
développement qui était absente des précédents textes. Reste que ce texte n’évoque
pas réellement les instruments et les outils à utiliser pour permettre la mise en œuvre
de cette stratégie. Cette évolution est liée au fait que cette nouvelle stratégie est la
première à s’inscrire dans le cadre de la nouvelle loi sur la planification du
développement économique précédemment évoquée. L’ambition de ce texte est
d’identifier des objectifs précis et chiffrés qui doivent permettre d’évaluer la réussite
ou l’échec de la stratégie de développement. La question des moyens à utiliser pour la
mettre en œuvre ne se retrouve pas dans ce document, mais plutôt dans les politiques
sectorielles qu’elle doit générer.
      La présentation successive de ces différents textes d’orientation du
développement permet maintenant de les comparer, notamment en confrontant les
référentiels cognitifs qui les sous-tendent tel qu’ils ont pu être successivement mis en
                                                                                              365


évidence. Il convient néanmoins de compléter cette approche en basant la comparaison
sur une série de six critères.
     L’objectif principal du texte au moment de son adoption.
     Les priorités mentionnées dans ces textes qui traduisent les orientations
      concrètes que doit suivre le développement mongol.
     Le rôle de l’État tel que ces textes le définissent de manière implicite pour
      parvenir à remplir les différents objectifs précédemment mentionnés.
     La coordination internationale et les programmes internationaux sur lesquels
      s’appuient directement ou indirectement ces différents textes.
     Le processus d’adoption qui a conduit les autorités mongoles à élaborer et à
      adopter ces textes.
     La structure institutionnelle chargée de superviser la mise en œuvre de ces
      textes.
       Ce tableau se concentre sur les principaux objectifs mentionnés dans les
différentes stratégies de développement adoptées par les autorités mongoles et
l’identification du référentiel idéologique qui sous-tend chacune d’entre elles. L’étude
n’est donc pas exhaustive, mais facilite la comparaison entre ces différents textes. Ce
choix s’explique également par le fait que la présentation détaillée du contenu de ces
différents textes a déjà été effectuée précédemment et que le tableau suivant entend
simplement montrer les évolutions du paradigme développementaliste mongol depuis
1990.




                                                                                    366


                                     1996                                1998                                2008                               2016

                                                                                                                                   Transformer la Mongolie en un
                                                                                                    Protéger et renforcer la         pays à revenu intermédiaire,
                        Assurer le progrès humain, le      Permettre la mise en place d'un
                                                                                                 souveraineté de la Mongolie,            doté d'une économie
                         développement de la liberté       développement durable, d'une
Objectif principal du                                                                           transformer le pays en un pays     diversifiée, basée sur une classe
                          individuelle et renforcer           économie stable et d'un
                texte                                                                              à revenu intermédiaire en         moyenne, avec un équilibre
                            l'indépendance et la           développement social riche du
                                                                                                  remplissant les objectifs du       environnemental préservé et
                                souveraineté.                           pays.
                                                                                                          millénaire.              une gouvernance démocratique
                                                                                                                                                durable.
                                                                                               Secteur manufacturier, industrie    Secteur manufacturier, industrie
                                                              Agriculture, commerce,
        Priorités du Infrastructures, industrie lourde,                                              lourde, agriculture,                lourde, agriculture,
                                                             modernisation de l’appareil
     développement         agriculture, tourisme                                                   infrastructure, énergie,            infrastructure, énergie,
                                                                productif, tourisme
                                                                                                          tourisme.                           tourisme.
                                                                                                 Libéral et interventionniste        Libéral et interventionniste
                        Interventionniste (substitutions     Libéral (développement des        (renforcement du secteur privé,     (renforcement du secteur privé,
       Rôle de l’État
                               aux importations)              infrastructures de marché)        substitution aux importations,      substitution aux importations,
                                                                                                 banque de développement)            banque de développement)
                                                                                                                                     Objectifs de développement
       Coordination                                          Agenda 21 des Nations unies       Objectifs pour le millénaire des
                                       ∅                                                                                              durable des Nations unies
      internationale                                                 (Rio 1992)                    Nations unies (2000)
                                                                                                                                                (2015)
   Mode d’adoption                  PPRM                                 PDM                                PPRM                    Groupe de travail transpartisan
                                                                 Conseil national au            Comité national à l’innovation        Loi sur la planification du
      Mise en œuvre                    ∅                   développement durable [1996 –        et au développement (NDIC)            développement (2015) +
                                                                       2000]                            [2008 – 2009]                   gouvernance à créée




                    Comparaison des principaux documents stratégiques pour le développement économique adoptés par les autorités mongoles.


                                                                                                                                                             367


       Cette étude comparative permet de mettre en évidence une relative stabilité dans
le temps du référentiel développementaliste mongol. La diversification de l’économie
mongole reste un objectif prioritaire qui occupe une place centrale dans tous les
documents d’orientation adoptés par les autorités. Pour y parvenir, plusieurs secteurs
susceptibles de porter le développement de l’économie nationale et de permettre sa
diversification sont identifiés. Ceux exposés dans le concept de 1996 se retrouvent
dans celui de 2016. Il est notamment possible de mentionner le renforcement de la part
de valeur ajoutée dans les produits miniers exportés par la Mongolie qui cache une
stratégie d’industrialisation basée sur les ressources. Un exemple marquant mérite ici
d’être souligné : le développement d’une production autonome de carburants qui
permettrait à la Mongolie de ne plus être entièrement dépendante de son voisin russe.
Le concept de 1996 mentionnait déjà comme solution le développement d’une
industrie de liquéfaction du charbon qui, selon une technique développée par
l’Allemagne pendant la Seconde Guerre mondiale puis par l’Afrique du Sud, permet
de transformer le charbon, une ressource présente en abondance dans le sous-sol
mongol, en carburants. Cette solution apparaissait déjà dans le concept de 1996, mais
n’a toujours pas été mise en œuvre et constitue donc logiquement un objectif dans la
nouvelle stratégie de développement adoptée par les autorités mongoles au début de
l’année 2016. Outre cet exemple, il est également possible de mentionner l’importance
accordée au développement des infrastructures, qu’il s’agisse des infrastructures de
transports, de communication, de santé ou encore des infrastructures énergétiques. On
retrouve également la volonté de promouvoir l’industrialisation dans le pays par le
biais de la substitution de produits importés. Sur la question agricole, le
développement du secteur et le développement d’une agriculture et d’un élevage
intensifs, qui sous-entend l’abandon progressif du mode de vie traditionnel des
Mongols, figuraient déjà dans le concept de 1996 et sont réaffirmés dans le concept de
2016. Dernier élément, le cas du tourisme qui apparaissait déjà comme un objectif
prioritaire en 1996 et qui figure à nouveau dans le document de 2016.
       Cette continuité relative dans les différentes stratégies adoptées par les autorités
mongoles permet de postuler la stabilité du paradigme développementaliste qui repose
essentiellement sur l’ambition d’une diversification de la structure économique du
pays. Cette diversification doit se faire par le biais du développement de six secteurs
économiques en plus du secteur extractif. Ces six secteurs de diversification sont,
selon leur ordre d’apparition dans le dernier concept de développement, les suivants :
   -   L’agriculture via le développement d’une agriculture intensive.
   -   Le tourisme via l’augmentation du nombre de touristes dans le pays.
   -   L’industrie légère via la mise en place d’une stratégie de substitution aux
       importations.
   -   L’industrie lourde via une stratégie d’industrialisation basée sur les ressources
       et située en aval du secteur extractif.
   -   L’énergie via la production croissante d’énergie pour devenir exportateur.
   -   Les infrastructures de transport pour permettre le développement des autres
       secteurs et le développement d’une activité de transit.
      Cette continuité et cette stabilité dans le paradigme développementaliste sont
surprenantes dans la mesure où elle apparaît dans un contexte politique marqué par des

                                                                                       368


alternances régulières et alors que ces alternances provoquent des changements
profonds au sein de l’administration, via le « système des dépouilles » précédemment
mis en évidence. Cette stabilité dans le référentiel développementaliste traduit en
réalité l’existence d’un consensus national autour des objectifs de développement que
le pays devrait poursuivre, principalement la diversification de l’économie nationale et
l’industrialisation. Des divergences étaient notables dans les années 1990 avec un Parti
populaire plutôt interventionniste et des mouvements démocrates acquis pour leur part
au libéralisme. Ces divergences ont cependant disparu et les deux principaux partis
mongols partagent aujourd’hui une vision similaire avec un retour de l’État qui est
perçu comme devant accompagner le développement de l’économie. Cette
convergence des acteurs autour d’un paradigme développementaliste commun
s’explique par l’évolution de la situation économique et par le développement du
secteur minier. Contrairement aux années 1990 où les autorités mongoles faisaient
face à une situation budgétaire très contrainte, les années 2000 ont été marquées par le
développement de l’industrie minière. Cette évolution s’est traduite par une forte
hausse des rentrées budgétaires de l’État mongol qui a permis aux autorités de
bénéficier de moyens supplémentaires, donc d’accéder à de nouveaux outils que l’État
pouvait mobiliser pour favoriser le développement économique. Dans un tel contexte,
le Parti démocrate a progressivement réorienté son action pour tirer parti de ces
nouvelles ressources et se rapprocher ainsi des conceptions et de la pratique du Parti
populaire.
      Outre ce consensus sur les objectifs et sur le rôle que l’État doit jouer dans le
processus de développement, cette stabilité du paradigme développementaliste mongol
s’explique également, comme cela a déjà été évoqué, par l’incapacité des autorités
mongoles à mettre en œuvre ces différentes stratégies. Dans la mesure où ces objectifs
de développement, ceux-ci restent valables. Trois hypothèses peuvent alors être
avancées pour expliquer cette absence de mise en œuvre des différentes stratégies de
développement adoptées jusqu’alors par les autorités.
       La première voudrait que les programmes élaborés ne soient jamais réellement
mis en œuvre ce qui expliquerait leur incapacité à produire des résultats concrets.
Cette première hypothèse renvoie directement à l’instabilité institutionnelle et
bureaucratique qui caractérise la Mongolie, mais aussi à l’absence de structure
institutionnelle chargée de superviser la mise en œuvre de ces différents textes
stratégiques, aspect qui a déjà été évoqué. Elle pose également la question de
l’existence ou non d’un consensus national sur la question et des divergences qui
peuvent opposer les principaux partis mongols sur la façon d’atteindre ces objectifs.
       La seconde hypothèse ne porterait pas tant sur une absence de mise en œuvre
concrète que sur une inadaptation ou une inadéquation de la stratégie élaborée à
l’égard de la situation du pays, parfois soulignées par les représentants des
organisations internationales qui sont présents dans le pays1. La stratégie mongole
serait utopique, donc très largement inapplicable et n’offrirait logiquement aucun
résultat concret.
      La troisième et dernière hypothèse renvoie pour sa part à la question des
moyens nécessaires à l’opérationnalisation de cette stratégie, moyens qui ne sont pas
uniquement institutionnels, mais aussi financiers. En effet, nombre des orientations
évoquées, que ce soit dans le domaine agricole, dans le domaine industriel ou plus
encore concernant la question des infrastructures, nécessitent des investissements très
1
    Entretien, J. Reichert, expert infrastructure de la Banque mondiale, 24/08/2011.
                                                                                       369


importants qui posent, in fine, la question du financement du processus de
développement, thème qui sera abordé dans le cadre du quatrième chapitre de cette
thèse.
      Pour approfondir cette question et tester ces trois hypothèses, il s’agira ensuite
d’analyser le processus de mise en œuvre de la stratégie mongole dans les différents
secteurs de diversification identifiés précédemment.




IV - Une stratégie pour quels résultats ?




       La question de la mise en œuvre d’une stratégie de développement reste un sujet
délicat, en particulier dans une économie libérale de marché où la liberté des acteurs
est censée primer pour permettre aux mécanismes de marché de fonctionner et garantir
une allocation efficiente des ressources. L’étude de la mise en œuvre de la stratégie de
développement mongole se concentrera plus spécifiquement sur la question de la
diversification de l’économie nationale. Il s’agira dans un premier temps d’évaluer les
résultats obtenus par les autorités mongoles dans les six secteurs prioritaires identifiés
précédemment, à savoir l’agriculture, le tourisme, l’industrie légère, l’industrie lourde,
l’énergie et les transports. Cela permettra de déterminer sur quelles actions concrètes
la stratégie a pu déboucher (A). Il s’agira ensuite d’expliquer ces résultats en
examinant les mesures prises par les autorités mongoles pour permettre le
développement de ces secteurs (B). Dans un dernier temps, il conviendra enfin
d’apporter des éléments concrets qui permettent d’expliquer l’échec relatif de cette
stratégie (C).




       A - Les résultats concrets de la stratégie de diversification
       mongole au niveau sectoriel.



       Les résultats de la politique mise en œuvre par les autorités mongoles dans les
différents secteurs de diversification précédemment identifiés seront examinés
successivement, selon leur ordre d’apparition dans la dernière stratégie de
développement adoptée par les autorités mongoles en 2016. Cet ordre sera ensuite
conservé pour présenter la politique mise en oeuvre par les autorités mongoles dans
ces secteurs depuis la transition de 1990.


                                                                                      370


                        1) L’agriculture.


      Dans le domaine agricole, la crise économique provoquée par la transition vers
l’économie de marché a eu des conséquences très importantes.


        1E+09                                                                                                                                                                                   45
    900000000                                                                                                                                                                                   40
    800000000                                                                                                                                                                                   35
    700000000                                                                                                                                                                                   30
    600000000
                                                                                                                                                                                                25
    500000000
                                                                                                                                                                                                20
    400000000
    300000000                                                                                                                                                                                   15
    200000000                                                                                                                                                                                   10
    100000000                                                                                                                                                                                   5
            0                                                                                                                                                                                   0
                                                                                1999
                 1990
                        1991
                               1992
                                      1993
                                             1994
                                                    1995
                                                           1996
                                                                  1997
                                                                         1998


                                                                                       2000
                                                                                              2001
                                                                                                     2002
                                                                                                            2003
                                                                                                                   2004
                                                                                                                          2005
                                                                                                                                 2006
                                                                                                                                        2007
                                                                                                                                               2008
                                                                                                                                                      2009
                                                                                                                                                             2010
                                                                                                                                                                    2011
                                                                                                                                                                           2012
                                                                                                                                                                                  2013
                                                                                                                                                                                         2014
                  Production agricole ($ constant 2005)                                                       Part de l'agriculture dans le PIB (en %)

                Évolution du poids économique du secteur agricole en Mongolie après 1990 1.


       Alors que le pays était autosuffisant en 1990, la transition a provoqué une baisse
de la production agricole comblée par les importations. Cela a notamment été le cas à
la fin des années 1990 où la Mongolie a dû faire face à un épisode de zud, hiver
rigoureux qui décime les troupeaux, qui a fait baisser sensiblement la taille des
cheptels. Pour ce qui est de l’importance relative du secteur, une augmentation de son
poids dans le PIB est notable durant les premières années de la transition, conséquence
de l’effondrement industriel. Le poids relatif du secteur n’a cependant pas cessé de
diminuer depuis cette date même si une hausse significative de la production est
notable depuis le début des années 2010. Cette évolution est confirmée par les données
sectorielles qui sont disponibles sur la question.




1
    Banque mondiale.
                                                                                                                                                                                                371


    60000

    50000

    40000

    30000

    20000

    10000

        0
                                        1994




                                                                                                                                   2007
            1990
                   1991
                          1992
                                 1993


                                               1995
                                                      1996
                                                             1997
                                                                    1998
                                                                           1999
                                                                                  2000
                                                                                         2001
                                                                                                2002
                                                                                                       2003
                                                                                                              2004
                                                                                                                     2005
                                                                                                                            2006


                                                                                                                                          2008
                                                                                                                                                 2009
                                                                                                                                                        2010
                                                                                                                                                               2011
                                                                                                                                                                      2012
                                                                                                                                                                             2013
                                                                                                                                                                                    2014
                                               Chevaux                                                    Vaches
                                               Moutons                                                    Chèvres
                                               Chameaux                                                   Total (en milliers de têtes)

                                          Nombre de têtes de bétail après 1990 (en milliers)1.


      Une hausse tendancielle de nombre de têtes de bétail est notable depuis 1990 et
la Mongolie s’appuie aujourd’hui sur un cheptel plus important que jamais. Cette
évolution permet au pays d’être globalement autosuffisant pour sa consommation de
viande, aliment principal des Mongols, mais ne se traduit pas pour autant par une
hausse des exportations. Les exportations de produits agricoles restent marginales (1,7
% des exportations en 20152) même si une légère hausse est notable, hausse qui n'est
pas réellement significative du fait de la faiblesse des volumes exportés. La plupart des
exportations dérivées du secteur agricole concernent les exportations de textiles,
notamment de dérivés du cachemire dont la Mongolie est un important producteur, et
qui représentaient 6,5 % du total des exportations mongoles en 2015.
      Concernant la production agricole, une hausse significative de la production est
notable depuis la fin des années 2000.




1
    Office national de la statistique de Mongolie.
2
    Office national de la statistique de Mongolie, janvier 2016.
                                                                                                                                                                                       372


    800000
    700000
    600000
    500000
    400000
    300000
    200000
    100000
         0




                                                                                                                                                                         2012
               1990
                      1991
                             1992
                                    1993
                                           1994
                                                  1995
                                                         1996
                                                                1997
                                                                       1998
                                                                              1999
                                                                                     2000
                                                                                            2001
                                                                                                   2002
                                                                                                          2003
                                                                                                                 2004
                                                                                                                        2005
                                                                                                                               2006
                                                                                                                                      2007
                                                                                                                                             2008
                                                                                                                                                    2009
                                                                                                                                                           2010
                                                                                                                                                                  2011


                                                                                                                                                                                2013
                                                                                                                                                                                       2014
                                                                                                                                                                                              2015
                                     Pommes de terre                                        Foin                        Céréales                           Légumes

                                     Évolution de la production agricole mongole depuis 19901.


      Cette hausse de la production agricole ne s’est néanmoins pas traduite par une
hausse des exportations et le déficit de la balance commerciale mongole dans le
domaine agricole restait très marqué en 2015, de l’ordre de quelque 400 millions de
dollars.


    100 000,00

             0,00

    -100 000,00

    -200 000,00

    -300 000,00

    -400 000,00

    -500 000,00

    -600 000,00

                                                           Balance commerciale dans la domaine agricole

                      Balance commerciale mongole dans le domaine agricole (en milliers de $) 2.


      L’accroissement de ce déficit commercial contraste avec les ambitions affichées
par les autorités pour un secteur qui devait, à terme, porter la diversification de
l’économie et permettre au pays d’atteindre l’autosuffisance à l’horizon 20153. Le
tableau suivant présente les objectifs fixés par les autorités mongoles pour le
développement du secteur dans les textes étudiés précédemment.

1
  Office national de la statistique de Mongolie.
2
  Office national de la statistique de Mongolie.
3
  Parlement de Mongolie, 31/01/2008.
                                                                                                                                                                                                 373


                                                       Agriculture
                         Assurer l’autosuffisance alimentaire du pays sur les produits de
      Stratégie 1996     base et faire de l’agriculture un atout dans la compétition
                         internationale.
                         Préserver le rôle central de l’agriculture dans l’économie et limiter
      Stratégie 1998
                         son impact environnemental.
                         Assurer l’autosuffisance alimentaire du pays sur les produits de
      Stratégie 2008     base et développer une industrie de transformation et les
                         exportations de viande et de produits alimentaires.
   Situation actuelle    Déficit croissant de la balance commerciale agricole.
                         Développer un réseau de distribution national et renforcer la
      Stratégie 2016     production domestique pour réduire les importations de produits
                         agricoles.


           Objectifs de la stratégie de développement mongole dans le domaine agricole.


      La comparaison qu’il est possible de faire entre les objectifs fixés et la situation
actuelle met en évidence l’incapacité des autorités mongoles à atteindre ces objectifs.


                2) Le tourisme.


      Le tourisme est régulièrement présenté par les autorités comme l’un des
avantages comparatifs sur lequel doit s’appuyer le pays pour diversifier son économie.
La Mongolie possède en la matière des avantages certains : des paysages majestueux
et variés, une nature protégée, et un mode vie singulier, le nomadisme pastoral, qui
nourrit l’imaginaire et fascine nombre de touristes.
      Le nombre de touristes qu’accueille chaque année la Mongolie permet de mettre
en évidence une hausse sensible de la fréquentation après l’ouverture politique et
économique du pays.




                                                                                           374


    500000
    450000
    400000
    350000
    300000
    250000
    200000
    150000
    100000
     50000
        0



                                         Toursites (nombre d'arrivées)

                                Nombre de touristes arrivés par an en Mongolie1.


      Le nombre de touristes qu’accueille chaque année la Mongolie connaît
cependant une stagnation depuis le milieu des années 2000 et le pays n’est jamais
parvenu à attirer plus de 500 000 touristes étrangers par an.


                                                             Tourisme
        Stratégie 1996       Développer le secteur du tourisme.
        Stratégie 1998       Faire de la Mongolie un centre mondial de l’écotourisme.
                             Développer le secteur pour accueillir chaque année 1 million de
        Stratégie 2008
                             visiteurs étrangers.
     Situation actuelle      500 000 visiteurs étrangers en 2015.
                             1 million de touristes étrangers en 2020, 1,5 en 2025 et 2 millions
        Stratégie 2016
                             en 2030.


             Objectifs de la stratégie de développement mongole dans le domaine du tourisme.


       Cette stagnation constitue un échec pour la stratégie de développement mongole
alors que le document d’orientation adopté en 2008 faisait, lui aussi, du tourisme une
priorité et qu’il entendait porter le nombre de touristes par an à un million à l’horizon
20152.




1
    Banque mondiale.
2
    Parlement de Mongolie, 31/01/2008.
                                                                                               375


                  3) L’industrie manufacturière.


      Le développement d’une industrie manufacturière constituait un autre objectif
de la stratégie de développement. Les ambitions mongoles concernaient à la fois
l’industrie alimentaire, afin de valoriser davantage le potentiel agricole du pays, mais
aussi certains secteurs plus singuliers comme le développement d’une industrie de
pièces détachées dans le domaine électronique. Le tableau suivant résume les objectifs
fixés dans les différentes stratégies de développement adoptées par les autorités
mongoles depuis 1990.


                                                      Secteur manufacturier
                            Promouvoir le développement d’une industrie de la transformation
        Stratégie 1996
                            dans le domaine agricole.
                            Développer une industrie de la transformation en aval du secteur de
        Stratégie 1998
                            l’élevage.
                            Promouvoir le secteur manufacturier et développer l’industrie
        Stratégie 2008
                            légère, notamment dans le domaine électronique à l’horizon 2021.
                            L’absence de réseaux de distribution limite le développement d’une
     Situation actuelle
                            petite industrie, notamment dans le domaine alimentaire.
                            Développer une industrie de la transformation dans le domaine
        Stratégie 2016      alimentaire et viser l’exportation en imposant la marque
                            « Mongolie ».


          Objectifs de la stratégie de développement mongole dans le domaine manufacturier.


       Les résultats obtenus par les autorités mongoles dans le domaine apparaissent là
aussi relativement limités.
         25                                                                               300000000

         20                                                                               250000000

                                                                                          200000000
         15
                                                                                          150000000
         10
                                                                                          100000000
           5                                                                              50000000

           0                                                                              0
               1993




               1998




               2003




               2008
               1990
               1991
               1992

               1994
               1995
               1996
               1997

               1999
               2000
               2001
               2002

               2004
               2005
               2006
               2007

               2009
               2010
               2011
               2012
               2013
               2014




                       Secteur manufacturier (% du PIB)
                       Valeur ajoutée produite par le secteur manufacturier ($ constant 2005)

                               Évolution du secteur manufacturier depuis 19901.



1
    Banque mondiale.
                                                                                                      376


      Si une hausse de la production manufacturière est notable, sa part dans le PIB
n’a que faiblement progressé. Plus significatif, les exportations de produits
manufacturés stagnent depuis le milieu des années 1990, à l’exception des
exportations de produits textiles portées par la production de cachemire, malgré le fait
que ce secteur ne soit aujourd’hui pas en mesure de mobiliser l’ensemble de ses
capacités productives.




                   Évolution des exportations des principaux produits manufacturés mongols 1.


      Dans ce domaine comme dans les autres, les ambitions mongoles apparaissent
encore inachevées et on note au contraire une stagnation voire une contraction de la
production.


                   4) L’industrie lourde.


       Le secteur de l’industrie lourde est faiblement diversifié. Ce dernier se concentre
principalement autour du secteur minier qui a connu un développement important au
début des années 2000, date à partir de laquelle les investisseurs ont redécouvert les
richesses présentes dans le sous-sol mongol. Cette redécouverte s’est traduite par une
hausse significative de la production à la fin des années 2000 même si un
ralentissement est notable ces dernières années, notamment provoqué par la baisse des
cours mondiaux des prix des matières premières.




1
    Office national de la statistique de Mongolie.
                                                                                                377


            Évolution de la production des principaux produits miniers mongols depuis 19901.


      Cet accroissement de la production minière s’est logiquement traduit par une
hausse de la part du secteur minier dans le total de la production industrielle du pays.




1
    Office national de la statistique de Mongolie.
                                                                                               378


                  Part du secteur minier dans la production industrielle mongole depuis 19901.


       La stratégie mongole pour le secteur s’avérait très ambitieuse et consistait
principalement à susciter un processus d’industrialisation en aval, sur le modèle des
stratégies d’industrialisation basées sur les ressources (IBR), qui visait à accroître la
part de valeur ajoutée dans les produits miniers exportés par le pays.


                                                        Industrie lourde
                            Développement d’une industrie métallurgique et de transformation
         Stratégie 1996
                            des minerais.
                            Introduction des technologies les plus avancées dans le domaine
         Stratégie 1998
                            industriel.
                            Multiplication par 4 de la part des industries de transformation dans
         Stratégie 2008
                            le PIB.
     Situation actuelle     Produits miniers exportés majoritairement sans transformation.
                            Développer une industrie chimique de production de carburants,
                            une industrie métallurgique et une industrie de matériaux de
         Stratégie 2016
                            construction et faire passer à 50 % la part des produits industriels
                            dans les exportations.


        Objectifs de la stratégie de développement mongole dans le domaine de l’industrie lourde.


      Dans le domaine de l’industrie lourde, les ambitions mongoles pour le secteur
n’ont guère évolué et l’objectif affiché reste d’accroître le niveau de transformation
des produits miniers exportés. Sur ce point, l’échec de la stratégie mongole est là aussi
criant puisque les seuls produits miniers transformés qu’exporte la Mongolie
concernent les bijoux liés à la transformation de l’or ou quelques produits dérivés du


1
    Office national de la statistique de Mongolie.
                                                                                                    379


cuivre, tels des cathodes ou des câbles électriques produits par une entreprise
américano-mongole, Erdemin, qui utilise les résidus produits par la mine de cuivre
d’Erdenet. Une production d’acier est également notable, principalement du fait de
l’ancien complexe métallurgique construit à Darkhan en 1990 avec l’aide du
gouvernement japonais.




                   Production mongole de produits miniers transformés depuis 19901.


       Les chiffres présentés ci-dessus témoignent de l’échec de la stratégie mongole
dans le domaine de l’acier comme dans le domaine de la transformation du cuivre ou
les niveaux de production stagnent depuis la rénovation du complexe métallurgique de
Darkhan au milieu des années 2000 et la création de l’entreprise Erdmin en 1994. La
stagnation de la production témoigne de l’échec de la stratégie mongole puisque ces
deux entreprises ont débuté leurs activités au milieu des années 1990, alors que les
autorités mongoles venaient à peine d’adopter leur première stratégie de
développement.
      L’échec de la stratégie mongole de développement dans le domaine de
l’industrie lourde est également patent lorsque l’on prend en compte l’évolution de la
production nationale dans le domaine des matériaux de construction.




                       Évolution de la production mongole de matériaux de construction 1.


1
    Office national de la statistique de Mongolie.
                                                                                            380


      Un effondrement de la production nationale est notable pour les principaux
matériaux de construction, que ce soit le ciment, la chaux, le béton ou les briques. Cet
effondrement a été durable et un redressement de la production n’est notable que pour
le ciment et le béton, à la fin des années 2000. Le niveau de production n’est
cependant toujours pas équivalent à celui atteint en 1990, ce qui force la Mongolie à
recourir massivement à l’importation pour assouvir ses besoins en la matière.
       Comme pour les autres secteurs, l’analyse de ces statistiques et l’évolution du
niveau de la production nationale dans le domaine de l’industrie lourde ces 25
dernières années permettent d’affirmer que, malgré des objectifs ambitieux, la
stratégie de développement mongole n’a pas réellement permis d’obtenir des résultats
concrets.


                   5) L’énergie.


      Pour ce qui est du secteur énergétique, il est nécessaire de distinguer deux
éléments : la production d’électricité et la consommation de carburants. Dans le
domaine électrique, la Mongolie s’appuie sur un parc de centrales électrothermiques
au charbon construites pendant l’ère socialiste. Ce parc a permis à la Mongolie de
fournir l’essentiel de la consommation électrique du pays jusqu’à la fin des années
2000. La croissance économique soutenue connue par le pays a néanmoins provoqué
une hausse significative de la demande qui s’est accompagnée d’un accroissement des
pertes électriques liées à la vétusté du réseau. Pour faire face à cette demande
croissante, les autorités mongoles ont dû recourir ces dernières années à l’importation
d’électricité en provenance de Chine (notamment pour le gisement d’Oyu Tolgoi) et
de Russie pour les régions rurales du pays.


      6000

                                                                             Production
      5000

      4000
                                                                             Consommation

      3000

                                                                             Importations
      2000

      1000
                                                                             Pertes lors de la
                                                                             transmission et de la
          0                                                                  distribution



                 Évolution de la balance commerciale électrique mongole depuis 19892.


1
    Office national de la statistique de Mongolie.
2
    Office national de la statistique de Mongolie.
                                                                                                     381


       Sur la question des carburants, les autorités mongoles font face depuis le début
des années 1990 à une dépendance à l’égard de la Russie qui fournit à la Mongolie
95,3 % de sa consommation de carburants1. Cette situation paradoxale pour un pays
qui exporte du pétrole brut s’explique par l’absence de capacité de raffinage. Une telle
situation est problématique à double titre. D’une part, elle limite le pouvoir de
négociation des entreprises mongoles sur les prix et conduit le pays à payer ses
produits pétroliers raffinés à un tarif supérieur à celui du marché. D’autre part, elle
offre à la Russie un levier d’action efficace pour exercer d’éventuelles pressions sur
les autorités mongoles.
      Face à cette situation, les autorités mongoles ont fait du secteur énergétique un
de leurs principaux objectifs de diversification, qu’elle porte sur les sources
d’approvisionnement du pays ou le mix énergétique. Du fait des ressources du pays,
les autorités ont également envisagé de transformer la Mongolie en un exportateur
capable d’approvisionner la région en électricité et en carburants.


                                       Électricité                           Carburants
                            Diversifier le mix énergétique
                                                                 Favoriser la production domestique
       Stratégie 1996      mongol en développant l’énergie
                                                                  de carburants à partir du charbon.
                                      nucléaire.
                            Exportations et diversification
       Stratégie 1998                                                              ∅
                                du mix énergétique.
                           Autosuffisance à l’horizon 2015        Développement d’une production
       Stratégie 2008
                           et exportations à l’horizon 2021.      de carburants à partir du charbon.
    Situation actuelle                   88,9 %                                  0%
                           Autosuffisance et exportations à
                                                                      Autosuffisance pour la
                           l’horizon 2030 avec une hausse
       Stratégie 2016                                              consommation de carburants à
                                de la part des énergies
                                                                         l’horizon 2030.
                                    renouvelables.


             Objectifs de la stratégie de développement mongole dans le domaine énergétique.


      Là encore, les objectifs affichés étaient ambitieux, mais les résultats concrets
sont quasiment inexistants.


                   6) Les infrastructures de transport.


      Le dernier secteur à étudier concerne les infrastructures, un problème central en
Mongolie. L’étendue du pays et la faiblesse de la densité de population compliquent le
développement de tels projets et posent notamment la question de leur rentabilité
économique. Les autorités mongoles ont néanmoins cherché à tirer parti de la

1
    Office national de la statistique de Mongolie.
                                                                                                 382


croissance du secteur minier pour développer un réseau d’infrastructures plus
conséquent qui permette à la fois d’assurer le développement du pays, mais qui facilite
également son intégration à l’économie mondiale. Deux types d’infrastructures ont été
ciblés : les infrastructures routières et les infrastructures ferroviaires.
       Le réseau routier mongol reste globalement très limité. Un séjour dans le pays
permet de se rendre compte du faible développement de ce dernier et il suffit de
s’éloigner d’Oulan-Bator de quelques kilomètres pour que les routes pavées
disparaissent et laissent la place, tantôt à des routes stabilisées tantôt à des pistes. Une
hausse de l’effort de construction est cependant notable depuis 2010 comme le
graphique suivant en témoigne.


               10000

                8000

                6000

                4000

                2000

                   0
                       1990 1992 1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014

                                  Routes (en km)          Routes pavées (en km)

                                Évolution du réseau routier mongol depuis 19901.


     Cet effort de construction a permis de relier pratiquement tous les centres
administratifs du pays à la capitale, Oulan-Bator, grâce à des routes goudronnées.




1
    Office national de la statistique de Mongolie.
                                                                                          383


                                   Le réseau routier mongol en 20151.




       Sur le plan ferroviaire, malgré les ambitions des autorités, le réseau utilisé reste
celui bâti dans le courant des années 1950 à l’occasion du rapprochement entre la
Chine et l’Union soviétique. La taille du réseau a même diminué depuis la fin du
socialisme puisque la ligne ferroviaire qui avait été construite dans les années 1980 par
les Soviétiques dans l’est du pays, pour permettre l’exploitation du gisement uranifère
de Mardai, a été abandonnée après la fermeture de la mine au milieu des années 1990.




1
    Fédération des routes automobiles mongoles.
                                                                                       384


                               Le réseau ferroviaire mongol en 2015.


       À l’exception du réseau routier qui a connu un développement significatif ces
dernières années, la question des infrastructures reste donc posée et les travaux à
réaliser dans le domaine ferroviaire et routier sont colossaux. Sur ce point encore, la
situation actuelle contraste avec les ambitions affichées par les autorités mongoles
dans les différents documents d’orientation du développement adoptés depuis 1990.


                                          Infrastructures de transports
                        Développement prioritaire du réseau ferré et routier pour le
      Stratégie 1996    développement.
                        Création de zones économiques libres.
                        Développement d’un réseau routier et ferroviaire entièrement neuf.
      Stratégie 1998    Création de zones économiques libres pour favoriser l’intégration
                        régionale du pays.
                        Connexion de tous les centres urbains par des routes goudronnées –
                        8000 km (2015)
                        Construction des routes du millénaire (2015)
      Stratégie 2008    Électrification du réseau, doublement des lignes existantes et
                        construction de lignes ferroviaires dans l’est et l’ouest (2015)
                        Création de zones économiques libres à Altanbulag, Zamiin-Uud et
                        Oulan-Bator.
   Situation actuelle   Routes goudronnées 6 461 km ; réseau ferroviaire inchangé.
                        Construction de la ligne ferroviaire entre Ukhaa Khudag et Gashuun
      Stratégie 2016    Sukhait, de la ligne entre Erdenet et Ovoot, de la ligne du Bogd
                        Khan (2020).


                                                                                         385


                              Accroissement du réseau routier de 1600 km.
                              Construction de centres logistique à Oulan-Bator, Zamiin-Uud et
                              Sukhbaatar.


    Objectifs de la stratégie de développement mongole dans le domaine des infrastructures de transport.


       Outre ces grands projets d’infrastructures, les autorités mongoles ont également
envisagé la possibilité de recourir à des zones économiques libres pour favoriser
l’intégration régionale du pays. Quatre zones bénéficient pour le moment de ce statut :
Altanbulag1, Zamiin-Uud2, Tsagaannuur3 et plus récemment Khalkhin Gol4 où les
autorités mongoles entendent développer une zone économique libre spécialisée dans
le domaine agricole. Reste que, là aussi, le développement de ces zones est très limité.
       L’étude de ces différents secteurs, pourtant identifiés comme des secteurs
prioritaires pour permettre le développement du pays et la diversification de
l’économie, offre des résultats contrastés. Ces derniers témoignent de l’échec relatif
des différents documents d’orientations stratégiques adoptés par les autorités
mongoles depuis 1990. Ainsi, même si le pays a connu une croissance importante de
son PIB ces dernières années, celle-ci s’explique principalement par le développement
du secteur minier et par la hausse du cours mondial des matières premières. La
croissance économique mongole et les performances affichées au début des années
2010 (17,5 % de croissance du PIB en 2011) apparaissent dès lors trompeuses. Ils
s’expliquent principalement par la hausse des cours des matières premières et la mise
en développement de quelques projets miniers (Oyu Tolgoi) qui, du fait de la petite
taille de l’économie, ont immédiatement eu un effet important sur la croissance
économique du pays. Cette croissance économique s’est traduite par une hausse réelle
de la richesse nationale et par une croissance des activités liées au secteur minier5
(commerce, construction). En revanche, elle n’a pas eu de répercussions réelles sur les
autres secteurs de l’économie mongole. Ainsi, les objectifs de diversification affichés
dans les différents documents d’orientation adoptés par les autorités mongoles ne sont
pas atteints. Cette situation n’est pas sans rappeler la question soulevée par la théorie
de la « malédiction de la ressource » qui affirme qu’une richesse en matière première
peut finalement constituer une entrave pour le développement économique d’un pays
et conduire à une concentration de l’activité économique autour du seul secteur
extractif.
       Ce constat d’échec pour la stratégie de diversification mongole pose la question
des raisons qui permettent de l’expliquer. Deux points de vue peuvent dès lors être
envisagés : soit les grandes orientations adoptées par les autorités mongoles n’ont
finalement été qu’un simple affichage médiatique, fruit de la majorité du moment, soit
les autorités mongoles ont tenté de les mettre en œuvre, mais se sont heurtées à des
difficultés qui ont finalement empêché, ou plus simplement retardé, leur mise en
œuvre. Apporter un début de réponse à cette question nécessite de considérer les
mesures prises par les autorités mongoles dans chacun des secteurs concernés.

1
  Parlement de Mongolie, 28/06/2002.
2
  Parlement de Mongolie, 22/04/2004.
3
  Parlement de Mongolie, 01/12/2005.
4
  Parlement de Mongolie, 09/07/2015.
5
  Cf. chapitre 2.
                                                                                                     386


          B - La politique mise en œuvre par les autorités mongoles au
          niveau sectoriel.



       Pour étudier les politiques mises en œuvre par les autorités mongoles, il est
possible de se baser sur deux types de textes identifiés dans la loi sur la planification
du développement. Premièrement, il est possible de considérer les programmes
gouvernementaux qu’adoptent systématiquement les nouvelles majorités
parlementaires pour guider et orienter l’action du gouvernement. L’analyse de ces
documents doit permettre de mettre en évidence d’éventuelle divergence
d’appréciation entre les principaux partis sur la question du développement.
Deuxièmement, les politiques sectorielles qu’ont pu adopter les autorités peuvent aussi
être considérées puisqu’elles fixent, par le biais d’une résolution parlementaire, la
politique que souhaitent mettre en œuvre les autorités par secteur. L’étude de ces deux
types de documents doit permettre d’identifier la façon dont les objectifs de
développements sont assimilés par le gouvernement afin d’identifier les mesures
concrètes sur lesquelles ils ont pu déboucher. L’étude de la politique mise en œuvre
dans ces différents secteurs est facilitée par la publication annuelle réalisée par
l’Oxford Business Group d’un rapport qui présente aux acteurs économiques l’état des
différents secteurs de l’économie mongole et la politique mise en œuvre dans le
secteurs1.


                 1) L’agriculture.


      La spécificité sociale de la Mongolie fait que le domaine agricole a toujours été
une priorité pour les autorités. Cette caractéristique se retrouve dans l’ensemble des
programmes gouvernementaux adoptés par les autorités depuis 1992. Le tableau
suivant résume les principales mesures évoquées par les gouvernements successifs
pour le domaine agricole :




1
    Oxford Business Group, 2016.
                                                                                     387


            Législature                                      Mesures


          1992 – 19961                                           ∅
                             Favoriser le développement d'une structure de marché dans les
          1996 – 20002
                             campagnes.
                             Assurer l'autosuffisance du pays pour les produits agricoles de base
                             ; construire une infrastructure de marché efficiente dans le domaine
                             agricole ; renforcer les services vétérinaires ; favoriser le
                             développement de l'élevage intensif ; privatiser les entreprises
          2000 – 20043
                             étatiques dans le domaine agricole ; favoriser l'introduction de
                             techniques modernes pour être compétitif sur le marché mondial ;
                             accorder les prêts pour le développement de fermes ; développer les
                             systèmes d'irrigations ; moderniser le cadre législatif pour le secteur.
                             Créer un environnement juridique stable et durable pour le secteur
                             agricole ; développer la production d'engrais ; développer des
          2004 – 20084       programmes nationaux dans le domaine du lait, de la viande et de
                             l'agriculture ; développer la transformation des produits issus de
                             l'élevage ; développer les exportations de viande.
                             Créer un programme pour le développement des fermes et de
                             l'élevage intensif ; soutenir la production agricole locale pour les
          2008 – 2012   5
                             produits de base ; créer une marque "Mongolie" pour soutenir les
                             exportations.
                             Assurer l'autosuffisance du pays sur les produits agricoles de base ;
          2012 – 20166       intensifier la production agricole ; promouvoir l'élevage intensif ;
                             développer une bourse des produits agricoles.




    Les mesures des programmes politiques des différentes majorités parlementaires vis-à-vis du secteur
                                               agricole.


      Les programmes gouvernementaux adoptés par les différentes majorités
parlementaires témoignent tous d’un objectif commun : la modernisation du secteur
agricole et le passage d’une agriculture de subsistance, essentiellement basée sur le
mode de vie traditionnel des Mongols, le nomadisme pastoral, à un élevage et une
agriculture intensifs.
      Malgré cette ambition partagée, il convient de noter que la production agricole
mongole s’est effondrée après la transition et n’a connu un rebond marqué qu’à la fin
des années 2000. Ce rebond est principalement imputable à une prise de conscience du
gouvernement qui s’est progressivement impliqué sur ce secteur. L’action du


1
  Parlement de Mongolie, 11/11/1993.
2
  Parlement de Mongolie, 01/11/1996.
3
  Parlement de Mongolie, 01/09/2000.
4
  Parlement de Mongolie, 05/11/2004.
5
  Parlement de Mongolie, 21/11/2008.
6
  Parlement de Mongolie, 18/09/2012.
                                                                                                     388


gouvernement s’est matérialisée par l’adoption de trois programmes dans le courant
des années 2000 :
    -   La politique d’État pour l’agriculture et l’alimentation adoptée en 2003 1 qui a
        été remplacée à la fin du mois de novembre 2015 par une nouvelle politique
        pour le secteur2.
    -   La politique d’État pour les éleveurs adoptée en 20093.
    -   Le programme national pour le bétail adopté en 20104.
       La politique mise en œuvre aspirait dans un premier temps à assurer
l’autosuffisance du pays sur les produits agricoles de base, mais aussi à permettre à
terme à la Mongolie de devenir un exportateur important de produits agricoles. À
l’horizon 2025, le pays ambitionne notamment d’exporter quelque 200 000 tonnes de
viande par an et permettre au secteur de croître chaque année de 20 %. La mise en
place de ce programme fait suite à un premier texte adopté en 2003 qui n’a pas
réellement permis d’obtenir de résultat concret.
       Celles-ci visaient au développement d’une agriculture intensive. Pour ce faire,
les autorités ont principalement eu recours à la mise en place d’un système
d’incitations fiscales qui permet d’offrir aux agriculteurs ou aux éleveurs qui
souhaiteraient moderniser leur activité des exemptions de taxes lorsque ceux-ci
importent des machines agricoles ou des technologies modernes. Dans le domaine de
l’élevage, cette politique vise également à moderniser l’activité, principalement perçue
par les autorités comme une activité de subsistance, pour en faire un secteur productif
capable d’être compétitif à l’international5. Les autorités mongoles ont également
adopté un système d’incitation fiscale combiné à un système de prêts bonifiés qui
permet aux éleveurs qui souhaiteraient développer leurs activités de bénéficier de prêts
à 5 %. Ce programme, intitulé « bon éleveur »6, entend également s’appliquer aux
éleveurs qui ne souhaiteraient pas s’engager dans cette voie et qui peuvent bénéficier
pour leur part de prêts à 8 %.
       L’absence d’infrastructures pose également la question de la création d’une
structure de marché pour permettre le développement du secteur. Plusieurs étapes sont
notables, notamment l’adoption en 2011 d’une loi sur l’échange de produits agricoles
et des matières premières qui a conduit à la création au début de l’année 2013 de la
première bourse des matières premières de Mongolie7.

1
  Parlement de Mongolie, 18/06/2003.
2
  Parlement de Mongolie, 26/11/2015.
3
  Parlement de Mongolie, 04/06/2009.
4
  Parlement de Mongolie, 20/05/2010.
5
  Montsame, 17/03/2016, "Малчид өөрсдийгөө бизнесмэн гэж харах цаг болсон гэв",
http://montsame.mn/%D0%B4%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BE%D0%B4-
%D0%BC%D1%8D%D0%B4%D1%8D%D1%8D/%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D1%87
%D0%B8%D0%B4-
%D3%A9%D3%A9%D1%80%D1%81%D0%B4%D0%B8%D0%B9%D0%B3%D3%A9%D
3%A9-
%D0%B1%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D0%B5%D1%81%D0%BC%D1%8D%D0%BD-
%D0%B3%D1%8D%D0%B6-%D1%85%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%85-
%D1%86%D0%B0%D0%B3-%D0%B1%D0%BE%D0%BB%D1%81%D0%BE%D0%BD-
%D0%B3%D1%8D%D0%B2.
6
  Gouvernement de Mongolie, 22/02/2016.
7
  Parlement de Mongolie, 02/06/2011.
                                                                                    389


       Outre ces mesures, les autorités mongoles ont eu récemment recours à une
hausse des tarifs douaniers sur certains produits agricoles1. Celle-ci doit permettre de
favoriser la production locale et d’évincer du marché les produits agricoles chinois qui
s’étaient progressivement substitués aux produits mongols du fait de l’effondrement de
la production. En outre, les parlementaires ont également voté dans le courant de l’été
en faveur de la création d’une zone agricole libre dans l’est du pays 2, près du site de la
bataille de Khalkhin Gol qui a opposé les forces soviético-mongoles aux forces
japonaises en 1939. Les différentes mesures prises par les autorités mongoles dans le
domaine agricole expliquent la nouvelle croissance que connaît le secteur depuis la fin
des années 2000, croissance qui n’est pas uniquement basée sur la croissance du
nombre de têtes de bétail dans le pays.


               2) Le tourisme.


       Si le tourisme a toujours été présenté comme une priorité, la prise de mesures
concrètes n’a réellement débuté qu’à la fin des années 2000. Dans le domaine, si la
Mongolie possède des avantages importants, elle fait également face à des défis
majeurs qui limitent le développement de ce secteur, notamment l’absence
d’infrastructures, une desserte aérienne limitée, une promotion marketing relativement
faible3.


        Législature                                  Mesures


       1992 – 19964                                      ∅
                        Développer un programme général pour le développement du
                        tourisme, amener le secteur touristique au niveau des standards
       1996 – 20005     internationaux, développer l'écotourisme, professionnaliser le
                        secteur du tourisme, favoriser la promotion de la Mongolie à
                        l'étranger, développer les infrastructures du secteur.
                        Améliorer la planification et la coordination dans le secteur ;
       2000 – 20046     développer les infrastructures touristiques à Oulan-Bator,
                        Kharkhorin et dans les aimags d'Umnugovi et de Khuvsgul.
                        Favoriser le développement de complexes touristiques ; développer
                        des infrastructures de transports dans les régions touristiques ;
       2004 – 20087     développer le tourisme intérieur et développer le tourisme hivernal ;
                        simplifier les procédures d'attribution des visas ; utiliser le 800e
                        anniversaire de l'établissement de l'État mongol pour développer les


1
  Gouvernement de Mongolie, 28/03/2016.
2
  Parlement de Mongolie, 09/07/2015.
3
  Gouvernement de Mongolie, 04/08/2015.
4
  Parlement de Mongolie, 11/11/1993.
5
  Parlement de Mongolie, 01/11/1996.
6
  Parlement de Mongolie, 01/09/2000.
7
  Parlement de Mongolie, 05/11/2004.
                                                                                          390


                             infrastructures touristiques.
                             Développer les infrastructures touristiques dans la zone de Khuvsgul
                             ; développer les infrastructures de transport dans les zones
          2008 – 20121
                             touristiques ; améliorer l'environnement juridique du secteur
                             touristique.
                             Développer une politique touristique ; développer les zones
                             protégées de l'exploitation minière en zone touristique ; soutenir le
                             développement du secteur grâce à des partenariats publics-privés ;
                             créer des infrastructures pour connecter les principales régions
          2012 – 20162
                             touristiques du pays ; construire des centres touristiques dans les
                             aimags du pays ; doubler le nombre de vols réguliers vers la
                             Mongolie ; créer un musée de la paléontologie à Oulan-Bator et
                             dans l'Umnugovi.




    Les mesures des programmes politiques des différentes majorités parlementaires vis-à-vis du secteur
                                              touristique.


       Tout comme dans le domaine agricole, aucun clivage politique majeur
n’apparaît dans les programmes politiques adoptés par les différentes majorités qui se
sont succédées au Parlement. Les grands objectifs et les grandes actions à mettre en
œuvre restent les mêmes (développement des infrastructures, etc.) et se perpétuent
dans le temps, signe que les majorités précédentes ne sont pas parvenues à obtenir de
résultats concrets sur ces questions.
       Dans le domaine touristique, les mesures adoptées par les autorités mongoles
sont en réalité relativement limitées. Elles ont adopté au milieu des années 1990 un
programme national pour le développement du secteur qui a notamment conduit à
l’adoption d’une loi en 2001 et à une simplification des procédures d’attribution de
visa3. Différentes campagnes de publicité ont également été mises en place à l’étranger
avec le programme « Visit Mongolia » en 2003 ou encore avec le programme
« Discover Mongolia » adopté en 2004. Plus récemment, les autorités mongoles ont
collaboré avec les autorités allemandes pour que la Mongolie soit l’invitée d’honneur
du salon international du tourisme organisé à Berlin. Les autorités ont également
adopté un décret qui exemptait les citoyens étrangers issus de 42 pays de visas pour se
rendre en Mongolie pour des séjours inférieurs à 30 jours. Cette mesure a néanmoins
été suspendue au début de l’année 2016 pour des raisons de sécurité liées à
l’organisation du forum Asie Europe à Oulan-Bator au mois de juin 2016.
      Sur le plan des infrastructures, les autorités mongoles ont débuté, avec l’aide du
Japon, la construction d’un nouvel aéroport international à Oulan-Bator qui devrait
permettre d’accroître significativement le trafic aérien. Une hausse des capacités
hôtelière est actuellement mise en place pour accueillir le prochain forum Asie Europe
organisé à Oulan-Bator en juillet 2016. Les investissements dans le domaine hôtelier
nécessaires pour accueillir cet événement devraient avoir un effet bénéfique sur le


1
  Parlement de Mongolie, 21/11/2008.
2
  Parlement de Mongolie, 18/09/2012.
3
  Gouvernement de Mongolie, 11/09/1995.
                                                                                                     391


secteur et permettre à la Mongolie d’être capable d’accueillir un million de touristes à
l’horizon 2020.
       Alors que le secteur souffrait d’une forte instabilité, le gouvernement mongol a
également adopté un programme national de développement du secteur à la fin du
mois de juin 2015. L’impact réel de ce programme est difficile à évaluer, mais il
ambitionne notamment d’offrir un cadre stable pour le développement du secteur
jusqu’en 2025 afin de permettre au pays d’accueillir annuellement 2 millions de
touristes étrangers à cette date1.


               3) Le secteur manufacturier.


       Le développement industriel, qui est dans le pays fondamentalement lié à l’idée
de la modernité du fait de l’expérience socialiste, apparaît comme un objectif clé des
différentes stratégies de développement adoptées par les autorités mongoles, mais
également comme un élément rhétorique important dans les discours prononcés par les
hommes politiques de tout bord2. Le développement du secteur manufacturier n’a
cependant reçu qu’une attention relative comme en témoignent les programmes
politiques adoptés par les différentes majorités.


        Législature                                   Mesures


                       Stabiliser l'économie nationale et poser les bases d'une sortie de
       1992 – 19963
                       crise et d'une reprise de la production nationale.
                       Soutenir les industries exportatrices, soutien à la petite et moyenne
                       industrie, développement des biotechnologies, accompagner la
       1996 – 20004
                       restructuration de l'industrie ; développer les entreprises spécialisées
                       dans le transport des matières premières ;
                       Créer un environnement fiscal qui favorise le développement
       2000 – 20045
                       industriel ; créer un environnement douanier favorable à la
                       production domestique.
                       Création de parcs industriels et technologiques ; assurer l'Etat
                       procède à ses achats auprès d'entreprises domestiques ; fourniture de
       2004 – 20086
                       prêts avantageux pour les PME ; créer une marque "Mongolie" pour
                       soutenir les exportations.
       2008 – 20127    Créer une marque "Mongolie" pour développer les exportations
                       mongoles dans le domaine textile ; développer une industrie

1
  Gouvernement de Mongolie, 04/08/2015.
2
   Өдрийн Сонин, 24.03.2016, “С.Бямбацогт : “21:100” үйлдвэржилтийн бодлоготой
болно”, № 67.
3
  Parlement de Mongolie, 11/11/1993.
4
  Parlement de Mongolie, 01/11/1996.
5
  Parlement de Mongolie, 01/09/2000.
6
  Parlement de Mongolie, 05/11/2004.
7
  Parlement de Mongolie, 21/11/2008.
                                                                                            392


                        moderne de production de produits alimentaires ; créer un fonds de
                        développement pour soutenir l’industrie et le secteur manufacturier.
                        Accroître le montant des prêts préférentiels accordés à l'industrie
                        manufacturière ; promouvoir la transformation des produits de
       2012 – 2016 1
                        l'élevage en augmentant le montant des prêts préférentiel ;
                        encourager la substitution aux importations sur les produits de base.




       Si l’ensemble des acteurs s’accorde sur l’importance du secteur industriel, ce
dernier n’a reçu qu’une attention relative de la part des dirigeants mongols2. La gestion
du secteur était bien souvent écartelée entre les différents ministères sectoriels,
l’industrie lourde étant par exemple confiée au ministère de l’industrie et de
l’agriculture et l’industrie légère au ministère du travail 3. Aucun texte d’orientation
consacré à l’ensemble du secteur n’a été adopté et si le gouvernement mongol avait
choisi de faire des années 20014 et 20095 des années de soutien à l’industrialisation,
ces dernières n’ont pas réellement débouché sur des réalisations concrètes. Pour ce qui
est des actions mises en œuvre dans le cadre du programme « 2009, année de soutien à
l’industrialisation », il convient néanmoins de souligner l’adoption d’un projet de loi
sur les parcs industriels et technologiques6, perçue comme un préalable au
développement du parc industriel de Sainshand qui sera présenté plus loin dans ce
chapitre.
      Après la fin des années 2000, la politique mongole dans le domaine industriel a
néanmoins connu une évolution significative sous la pression de la chute des cours des
matières premières, mais aussi sous l’influence des organisations internationales qui
ont publié plusieurs rapports sur la question7. Cette prise de conscience s’est traduite
par la création d’un ministère de l’industrie chargé de l’ensemble des questions
industrielles, de l’industrie légère à l’industrie lourde. Ce ministère, confié à un poids
lourd du Parti démocrate, D. Erdenebat, a récemment signé un accord avec le
ministère de l’économie, du commerce et de l’industrie japonais8, signe de la volonté
de l’État mongol de jouer un rôle plus actif dans le processus d’industrialisation et de
bénéficier pour cela de l’expérience japonaise en la matière. L’action du ministère de
l’industrie, bien qu’elle soit relativement récente, s’est concentrée autour de trois
projets principaux9 : la préparation d'une nouvelle version de loi sur les zones
économiques libres, adoptée par le Parlement au mois de février 201510 ; la
préparation d'un projet de politique de soutien à l'industrie adopté par les
parlementaires en juin 201511 ; et la réalisation d'un projet de loi de soutien à

1
  Parlement de Mongolie, 18/09/2012.
2
  Parlement de Mongolie, 06/02/2015.
3
  Entretien, D. Battogtokh, directeur de la stratégie du ministère des mines, 10/12/2015.
4
  Gouvernement de Mongolie, 27/12/2000.
5
  Gouvernement de Mongolie, 19/12/2008.
6
  Parlement de Mongolie, 17/12/2009.
7
  UNIDO, février 2011 ; Forum économique mondial, 16/01/2014.
8
   Ministère de l'économie, du commerce et de l'industrie du Japon, 01/07/2015, "METI is to
Proceed with Cooperation with Mongolia in Economic and Industrial Fields", communiqué de
presse, http://www.meti.go.jp/english/press/2015/0701_03.html.
9
  Entretien, D. Battogtokh, directeur de la stratégie du ministère des mines, 10/12/2015.
10
   Parlement de Mongolie, 12/02/2015.
11
   Parlement de Mongolie, 19/06/2015.
                                                                                          393


l'industrie adopté pour sa part par le Parlement en juillet 20151. L’adoption de ces
différents textes législatifs doit permettre d’encadrer le développement du secteur dans
les prochaines années. Ces derniers ont été mis en place suite à un important processus
consultatif qui a permis de formuler des textes qui, selon les officiels en charge,
satisfont globalement les acteurs du secteur qui attendaient ce genre de texte depuis
longtemps2.
       La résolution parlementaire fixant la politique du pays dans le domaine
industriel se décompose ainsi en trois phases, selon une logique comparable au
concept de développement adopté par les autorités mongoles au début de l’année 2016
même si l’adoption de la politique industrielle a précédé l’adoption du concept de
développement. Cela a d’ailleurs constitué un élément d’inquiétude pour les acteurs du
ministère qui craignaient notamment que ce nouveau concept ne remette en cause leur
travail dans le domaine de l’industrie3. Les trois phases identifiées dans la politique
industrielle du pays sont les suivantes4 :


                             Mettre en place une politique industrielle qui protège la
           Phase I           production nationale, transforme les matières premières,
        (2015 – 2020)        applique de nouvelles techniques et technologies,
                             soutienne les exportations et substitue les importations.

                             Établir une structure industrielle tournée vers l’exportation
           Phase II
                             et qui promeuve la production chimique, mécanique,
        (2020 – 2025)
                             d’équipements et de haute technologie.

                             Développer des industries de la connaissance qui
          Phase III
                             promeuve l’exportation de services et de produits
        (2025 – 2030)
                             technologiques.


       L’adoption de ces différents textes a permis au gouvernement de renforcer ses
capacités d’action pour favoriser le développement du secteur, rompant ainsi avec une
vision libérale et libre-échangiste qui cantonnait jusqu’alors l’État à un seul rôle de
régulation. Trois types d’intervention directe sont identifiés : le premier vise au
remboursement des intérêts des prêts contractés par les entreprises qui exportent plus
de 30 % de leur production, le second vise à offrir une compensation financière aux
entreprises qui effectuent des dépenses de recherche et de développement, jusqu’à 75
% des montants dépensés, la dernière concerne la création d’un service d’affacturage
pour les entreprises qui exportent l’essentiel de leur production. Pour financer ces
mesures, un fonds de soutien à l’industrie devra normalement être créé, approvisionné
par le budget national ou par des prêts et des donations internationaux5.
       Concernant le programme de substitution aux importations prévu dans ces
textes, le gouvernement mongol a décidé de relever les tarifs douaniers à l’importation
pour des produits où la Mongolie dispose d’une capacité de production domestique.
Cette mesure est jugée cruciale par le ministère de l’industrie qui avait soumis au


1
  Parlement de Mongolie, 09/07/2015.
2
  Entretien, D. Battogtokh, directeur de la stratégie du ministère des mines, 10/12/2015.
3
  Entretien, D. Battogtokh, directeur de la stratégie du ministère des mines, 10/12/2015.
4
  Parlement de Mongolie, 19/06/2015, art. 5.
5
  Parlement de Mongolie, 09/07/2015, art. 4.
                                                                                             394


conseil des ministres une liste de 300 produits potentiellement concernés. Le secrétaire
d’État par intérim et directeur de la stratégie du ministère de l’industrie, D.
Battogtokh, évoque cette mesure de la façon suivante :


       « Concernant la mise en œuvre d’une stratégie de substitution aux
       importations, il faut prendre en compte le fait que nous n’avions fait
       aucun changement dans nos tarifs douaniers depuis 1999. Cependant
       cette année, suite à l’adoption de la loi de soutien au secteur
       manufacturier, nous avons proposé certains changements dans les
       tarifs douaniers du pays. Nous avions soumis au gouvernement une
       liste de 300 produits dont le tarif douanier aurait pu être modifié,
       mais le gouvernement n’en a finalement retenu qu’une dizaine. Cela
       vient du fait que le Premier ministre est très inquiet du fait qu’une
       telle mesure pourrait relancer l’inflation. De ce fait, il préfère que la
       réforme soit graduelle »1.


       Outre cet élément, il convient également de noter que le ministère a également
dû faire face au mécontentement des entreprises importatrices2. Cette combinaison de
facteurs explique pourquoi la liste des produits adoptée initialement était relativement
mince et concernait notamment les autobus, la viande ou encore le ciment3. Les taxes à
l’importation de ces produits ont ainsi été fixées à 15 ou 20 % alors que celles-ci
étaient précédemment de 5 %. Cette évolution n’en est pas moins significative dans la
mesure où les autorités mongoles ont utilisé pour la première fois depuis la fin des
années 1990 l’instrument des droits de douane dans une politique publique, rompant
ainsi avec un libre-échange quasi pur pour lequel avait opté la majorité démocrate de
1996. Signe de la volonté du gouvernement de poursuivre dans cette voie, la liste des
produits concernés a d’ailleurs été étendue à une centaine de produits4, parmi lesquels
des produits alimentaires de base tels que les pommes de terre, les oignons ou le lait,
mais aussi des produits textiles, notamment du cachemire, des matériaux de
construction et des produits finis issus de la filière bois.
        Comme pour les autres secteurs, l’impact de ces différentes mesures reste
difficilement mesurable dans la mesure où leur adoption est récente. Les évolutions
mentionnées témoignent néanmoins d’une prise de conscience de l’importance de
l’industrie pour le pays. Elle témoigne également du passage à une vision plus
interventionniste de l’État qui, pour ce faire, s’est doté de moyens d’intervention dont
il était jusqu’alors dépourvu.




1
  Entretien, D. Battogtokh, directeur de la stratégie du ministère des mines, 10/12/2015.
2
  Entretien, B. Zoltuya, directrice de la politique commerciale au ministère de l’industrie,
14/06/2016.
3
  Gouvernement de Mongolie, 17/08/2015.
4
  Gouvernement de Mongolie, 28/03/2016.
                                                                                        395


               4) L’industrie lourde.


      Dans le secteur de l’industrie lourde, il est nécessaire de distinguer deux
éléments : le développement du secteur minier et le développement d’une industrie de
transformation située en aval du secteur minier qui permettrait d’accroître la part de la
valeur ajoutée dans les produits exportés par le pays. L’analyse des différents
programmes politiques adoptés par les majorités parlementaires successives permet de
mettre en évidence l’évolution de la politique mongole pour le secteur.


        Législature                                  Mesures


                       Stabiliser l'économie nationale et poser les bases d'une sortie de
       1992 – 19961
                       crise et d'une reprise de la production nationale.
                       Développer l'industrie métallurgique ; développer l'exploration
                       géologique ; moderniser la structure industrielle grâce à des
       1996 – 20002
                       capitaux étrangers ; mise en exploitation des gisements miniers
                       connus.
                       Développer l'exploration minière ; développer la production de
                       cathode de cuivre ; mettre en exploitation les gisements miniers
       2000 – 20043
                       connus ; développer un cadre législatif qui protège les droits des
                       investisseurs.
                       Faire que le développement minier profite aux populations locales ;
                       renforcer la valeur ajoutée des produits miniers exportés ;
       2004 – 20084    développer une industrie du raffinage ; améliorer le processus
                       d'attribution des licences minières ; mettre en exploitation les
                       principaux gisements du pays.
                       Développer l'industrie lourde en créant des complexes industriels de
                       transformation des produits miniers ; utiliser les partenariats publics
       2008 – 20125    privés pour développer l'industrie de la construction ; développer
                       une industrie pharmaceutique ; développer un programme de
                       développement industriel.
                       Créer un parc industriel à Sainshand ; moderniser le complexe
                       métallurgique de Darkhan ; développer une industrie domestique
                       des matériaux de construction ; promouvoir la transformation
       2012 – 20166
                       domestique des produits miniers ; développer une industrie du
                       raffinage des produits pétroliers ; développer des usines chimiques
                       CTL.




1
  Parlement de Mongolie, 11/11/1993.
2
  Parlement de Mongolie, 01/11/1996.
3
  Parlement de Mongolie, 01/09/2000.
4
  Parlement de Mongolie, 05/11/2004.
5
  Parlement de Mongolie, 21/11/2008.
6
  Parlement de Mongolie, 18/09/2012.
                                                                                           396


       La politique adoptée à l’égard de l’industrie lourde peut être divisée en trois
temps, principalement liés au développement du secteur minier : premièrement la
relance de l’exploration géologique avec l’adoption d’une loi minière et d’une loi sur
les investissements étrangers qui apparaissaient comme parmi les plus attractives au
monde ; deuxièmement, la mise en exploitation des principaux gisements miniers du
pays ; et troisièmement, la mise en place d’un processus d’industrialisation en aval de
l’exploitation minière qui n’a pour le moment produit aucun résultat significatif.
       Le développement du secteur minier a en effet connu un développement
important, mais a été significativement encadré par les autorités mongoles. Après
avoir mis en place une politique d’ouverture pour attirer les investisseurs étrangers
dans le secteur1, les autorités mongoles ont adopté en 2006 une nouvelle version de la
loi minière plus restrictive2. La particularité de ce texte est de fixer des conditions
spéciales pour les gisements jugés d’importance stratégique pour le pays. Il prévoit
notamment que l’État peut acquérir une participation dans le capital de la société
chargée d’exploiter le gisement, jusqu’à 34 % si aucun fonds public n’a été engagé au
moment de l’exploration et 51 % si cela a été le cas. La liste des gisements
d’importance stratégique est adoptée par le Parlement et tout gisement qui « peut avoir
une influence sur le développement économique et social, sur la sécurité nationale ou
qui produit ou peut produire au moins 5 % du PIB annuel »3 peut potentiellement y
être intégré.
       La prise d’une participation publique dans ces gisements d’importance
stratégique devait permettre aux autorités mongoles d’être informées de l’évolution
des projets, mais également de peser sur la prise de décision. Elle permettait également
d’envisager que l’État tire davantage profit de l’exploitation de ces gisements en
pouvant espérer bénéficier des dividendes liés à l’exploitation du site. Une prise de
participation de l’État permettait également de rassurer la population. Elle garantit, au
moins symboliquement, que les investisseurs étrangers ne « pillent pas les ressources
de la Mongolie » puisque l’exploitation doit avoir lieu grâce à une entreprise
conjointe.
       Le manque d’expérience des autorités mongoles explique également ce choix.
Bien que l’exploitation minière à une échelle industrielle ait débuté dès la fin du XIXe
siècle, celle-ci est principalement passée par une coopération avec les autorités
soviétiques. Cela a notamment été le cas du projet minier d’Erdenet, le plus gros projet
minier de Mongolie avant l’entrée en production du site d’Oyu Tolgoi. Erdenet est
présentée par beaucoup de Mongols comme un exemple de coopération. La partie
mongole dispose de 51 % du capital de l’entreprise alors que la partie russe ne
disposait que de 49 % même si un accord a été récemment signé entre les autorités
russes et mongoles pour que la Russie cède ses parts dans l’entreprise conjointe à la
banque mongole TDB4. Les grands projets soviético-mongols (ferroviaire, combinats)
ont été mis en œuvre en suivant une logique similaire. Ils ont servi de modèle pour
encadrer le développement du secteur après 1990. C’est notamment le cas pour la
possibilité offerte à l’Etat de prendre une participation au sein des gisements
d’importance stratégique qui est inspirée de ces exemples historiques. Reste que cette

1
  Parlement de Mongolie, 05/06/1997.
2
  Parlement de Mongolie, 08/07/2006.
3
  Parlement de Mongolie, 08/07/2006, art. 4.1.12.
4
  Zasag.mn, 28/06/2016, "Ч.Сайханбилэг: Монгол, Оросын хамтарсан Эрдэнэт үйлдвэр
100 хувь үндэсний аж ахуйн нэгж болно", http://zasag.mn/news/view/14266.
                                                                                     397


condition a également eu pour conséquence de ralentir le développement des grands
projets miniers dans le pays en provoquant une politisation systématique de ces projets
d’investissements. Le cas du gisement de Tavan Tolgoi, présenté en détail dans le
cinquième chapitre, en témoigne tout comme la dispute qui a opposé les autorités
mongoles à l’investisseur, Rio Tinto, sur le gisement d’Oyu Tolgoi entre 2012 et 2015,
dispute qui a conduit à l’arrêt des travaux d’agrandissement du site pendant près de
deux ans.
       Pour ce qui est des projets d’industrialisation par les ressources, ces derniers se
sont concentrés autour de trois grands projets : la création d’un centre industriel sur le
site de Sainshand, la création d’une fonderie de cuivre et la création d’une raffinerie.
Sur l’ensemble de ces questions, les réalisations mongoles sont inexistantes. Le projet
de centre industriel de Sainshand1, malgré des études préliminaires et des
financements alloués dans le cadre des Gengis Bonds, semble sur le point d’être
abandonné par les autorités mongoles et est aujourd’hui au cœur d’une vaste affaire de
corruption2. Pour ce qui est du projet de fonderie de cuivre, ce dernier se trouvait au
cœur de la dispute entre les autorités mongoles et Rio Tinto pour le gisement d’Oyu
Tolgoi. Au terme de cette dispute, les autorités mongoles ont obtenu que l’entreprise
réalise une étude de faisabilité pour la mise en place d’un tel projet, mais des doutes
importants existent quant à sa rentabilité potentielle3. La question de la rentabilité
économique pose également problème dans les projets de construction d’une
raffinerie. De nombreux projets ont été envisagés jusqu’alors, mais aucun n’a passé le
seuil des études de faisabilité du fait d’incertitudes sur les volumes de pétrole brut que
cette raffinerie pourrait être amenée à traiter. Les autorités ont cependant relancé un
nouvel appel d’offres concernant ce projet au début de l’année 20164.
     L’échec de la stratégie mongole pour le secteur s’explique notamment par le
coût des projets envisagés et par les questions qui entourent leur rentabilité
économique potentielle. Ces éléments expliquent en grande partie l’échec des
gouvernements successifs sur la question.


               5) L’énergie.


      Le secteur énergétique en Mongolie est placé sous le contrôle de l’État qui
détient tout ou partie du capital des principales centrales électriques et thermiques du
pays. Dans le domaine, les autorités mongoles cherchent à atteindre plusieurs
objectifs : tout d’abord la construction d’un réseau national, l’autosuffisance
énergétique, à terme l’exportation d’énergie, et enfin, la diversification du mix
énergétique avec l’objectif de faire passer la part des énergies renouvelables à 30 % du
mix à l’horizon 20305.



1
  Gouvernement de Mongolie, 25/06/2012.
2
   Time.mn, 18/03/2016, "Төмөр зам, Сайншандын төслүүдийг шалгаж эхэллээ",
http://time.mn/content/75129.
3
  Turquoise Hill Resources, Gouvernement de Mongolie, Oyu Tolgoi, 18/05/2015.
4
  Gouvernement de Mongolie, 01/02/2016.
5
  Parlement de Mongolie, 19/06/2015.
                                                                                      398


        Législature                                  Mesures


       1992 – 19961                                      ∅
                       Construire des centrales hydroélectriques, notamment sur la rivière
                       Eg ; moderniser les réseaux et centrales électriques existantes ;
                       construire une centrale électrothermique à Dalanzadgad ; facturer le
       1996 – 20002
                       prix réel de l'énergie ; développer un réseau unifié ; développer des
                       études pour la construction d'une centrale nucléaire de petite
                       puissance.
                       Construire des centrales hydroélectriques à Durgun, Ulaanboom,
                       Yench ; rénovation de la centrale électrothermique de Choibalsan ;
       2000 – 20043
                       limiter la participation de l’État en privatisant les entreprises
                       publiques du secteur.
                       Augmenter la production d'électricité de 100 MW ; préparer la
                       construction d'un parc éolien dans le sud du pays ; construire des
       2004 – 20084
                       centrales électriques au charbon de petite puissance et des centrales
                       hydroélectriques.
                       Développer les capacités de production de la centrale de Shivee
                       Ovoo pour exporter de l'électricité ; introduire un modèle de
       2008 – 20125    régulation par le marché dans le domaine énergétique ; construire
                       une nouvelle centrale électrothermique à Oulan-Bator ; raccorder le
                       réseau électrique de l'Ouest au réseau central.
                       Promouvoir les énergies renouvelables grâce à un environnement
                       fiscal favorable ; moderniser la centrale 4 ; construire la centrale 5
       2012 – 20166
                       d'Oulan-Bator ; construire des centrales électriques de moyenne
                       puissance à proximité des gisements charbonniers.




       Dans ce secteur, l’action du gouvernement est passée initialement par l’adoption
de nouveaux textes réglementaires, notamment une loi sur l’énergie en 2001, qui
prévoit officiellement la fixation des prix par l’autorité de régulation de l’énergie en
fonction des coûts de production7. Bien que cette mesure soit inscrite dans la loi sur
l’énergie, elle n’apparaît pas réellement effective et fait que la plupart des centrales
électrothermiques du pays fonctionnent à perte. Cette caractéristique apparaît comme
un frein important aux investissements et explique pourquoi la capacité de production
mongole n’a que faiblement progressé depuis 1990. Les seuls projets qui ont pour le
moment vu le jour sont ceux mis en œuvre grâce à un programme d’assistance
international, russe ou japonais, qui ont permis d’accroître la capacité de production
des centrales existantes, notamment des centrales 3 et 4 d’Oulan-Bator.

1
  Parlement de Mongolie, 11/11/1993.
2
  Parlement de Mongolie, 01/11/1996.
3
  Parlement de Mongolie, 01/09/2000.
4
  Parlement de Mongolie, 05/11/2004.
5
  Parlement de Mongolie, 21/11/2008.
6
  Parlement de Mongolie, 18/09/2012.
7
  Parlement de Mongolie, 15/11/2001.
                                                                                          399


       Outre ces programmes, les autorités mongoles ont également mis en place un
certain nombre de grands projets qui doivent permettre d’accroître les capacités de
production énergétique : un projet de cinquième centrale à Oulan-Bator, un projet de
centrale sur les sites miniers de Baganuur et de Tavan Tolgoi, un projet de complexe
énergétique sur le site de Shivee Ovoo ou encore un projet de barrage sur la rivière Eg,
située dans l’ouest du pays. Ces projets, à forte composante politique, progressent
lentement et le processus de décision est remis en cause à chaque alternance politique
comme en témoigne le projet de cinquième centrale pour Oulan-Bator, évoqué depuis
la fin des années 2000, mais qui peine pourtant à se concrétiser.
      L’échec sur ces grands projets cache néanmoins une certaine réussite de projets
de moyenne portée, par exemple le programme national de 100 000 yourtes solaires.
Ce programme ambitieux visait à électrifier les campagnes en offrant aux éleveurs un
accès à l’électricité grâce à des panneaux solaires1. Mis en œuvre grâce au soutien
apporté par la Banque mondiale2, il a permis d’obtenir des résultats significatifs
puisqu’aujourd’hui 84 % des éleveurs du pays ont accès à l’électricité3.
       Pour permettre d’encadrer le développement du secteur, les autorités ont
également pris récemment d’autres mesures en adoptant par exemple une politique
d’État dans le domaine énergétique et en exemptant de taxes certains composants
importés pour développer des projets d’énergie renouvelable. L’évaluation de
l’efficacité de ces mesures sur le développement du secteur reste néanmoins
prématurée. L’évolution du secteur dépend d’ailleurs principalement de la capacité des
autorités à mettre en œuvre les grands projets précédemment évoqués.


               6) Les infrastructures de transport.


       La quasi-absence d’infrastructures de transport constitue un frein majeur au
développement du pays et limite en particulier sa capacité à conquérir des marchés de
débouchés autres que ceux de ses deux voisins. Une amélioration est néanmoins
notable dans le domaine routier, mais aussi dans le domaine ferroviaire même si celle-
ci n’apparaît pas réellement dans les chiffres.




1
  Gouvernement de Mongolie, 06/10/1999.
2
  Banque mondiale, 08/02/2006
3
  Office national de la statistique.
                                                                                    400


        Législature                                  Mesures


       1992 – 19961                                      ∅
                       Développer le transport aérien et les lignes aériennes directes vers
       1996 – 20002    l'Europe ; augmenter la capacité ferroviaire ; favoriser l’implication
                       du secteur privé dans le domaine des transports.
                       Accroître la capacité ferroviaire ; moderniser le matériel roulant ;
       2000 – 20043
                       construction d'un réseau routier entre les principales villes du pays.
                       Développer le réseau routier entre les principales villes du pays ;
                       augmenter la capacité ferroviaire et étendre le réseau ; développer
       2004 – 20084
                       des études pour le doublement et l'électrification de la ligne
                       ferroviaire centrale.
                       Développer les infrastructures routières entre les aimags ; soutenir
                       les entreprises aux standards internationaux pour la construction de
                       routes ; développer les capacités de transit des Chemins de fer de
                       Mongolie en achetant 20 locomotives ; développer un programme
       2008 – 20125    "Transit Mongolia" ; accroître la participation du secteur privé dans
                       le domaine des infrastructures ; doubler la ligne ferroviaire du
                       transmongolien ; développer des études de faisabilité pour un
                       nouvel aéroport et pour la construction d'un réseau ferroviaire dans
                       la région du Gobi.
                       Construire le nouveau projet ferroviaire ; moderniser UBTZ ; relier
                       les centres d'aimags à la capitale par des routes goudronnées ;
                       construire une autoroute de transit entre Altanbulag, Oulan-Bator et
       2012 – 20166
                       Zamiin-Uud ; Construire des centres logistiques à Choir et
                       Bagakhangai ; Développer les infrastructures des ZES de Zamiin-
                       Uud, Altanbulag et Tsagaanuur.




       Dans le domaine ferroviaire, les infrastructures dont dispose la Mongolie sont
héritées de la période socialiste et sont proches de l’engorgement. Malgré les
ambitions affichées dans les programmes politiques adoptés par les majorités
parlementaires successives, le développement du secteur minier et la hausse des
exportations n’ont conduit à une réactualisation de la question ferroviaire en Mongolie
que dans la seconde moitié des années 2000. Après un débat intense, les autorités ont
adopté une politique d’État à la fin du mois de juin 20107. Cette dernière entendait
doter le pays d’un nouveau réseau ferroviaire, rentable et efficace, qui permette à la
Mongolie d’accroître ses capacités de transport ainsi que ses capacités de transit.


1
  Parlement de Mongolie, 11/11/1993.
2
  Parlement de Mongolie, 01/11/1996.
3
  Parlement de Mongolie, 01/09/2000.
4
  Parlement de Mongolie, 05/11/2004.
5
  Parlement de Mongolie, 21/11/2008.
6
  Parlement de Mongolie, 18/09/2012.
7
  Parlement de Mongolie, 24/06/2010.
                                                                                          401


       Les principaux débats qui ont accompagné l’adoption de ce projet concernaient
l’écartement des voies à choisir pour le bâtir. Le réseau mongol existant a en effet été
bâti aux standards soviétiques, c’est-à-dire avec un écartement entre les rails de 1520
mm, dit large. Ce dernier diffère de l’écartement utilisé sur le réseau chinois, 1435
mm, dit standard. Cette différence impose de changer les boggies des trains qui
traversent la frontière sino-mongole, ce qui rallonge significativement le temps de
transport et surtout renchérit les coûts.
      Le premier projet de politique ferroviaire adopté par les autorités prévoyait de
maintenir l’unicité du réseau et d’adopter par conséquent un standard russe et un
écartement large. Le développement du réseau devait se faire en trois phases
présentées sur la carte suivante :




                           Le projet ferroviaire mongol adopté en 20101.


       Ce projet ambitieux devait permettre à la Mongolie de relier les principaux
gisements miniers présents dans le sud du pays pour leur offrir différents marchés
d’exportations, notamment grâce à un accès aux ports de l’Extrême-Orient russe par le
biais de la construction de la première phase du projet, mais aussi au marché chinois
suite à la construction de la seconde phase. Le projet devait être mis en oeuvre par
l’entreprise nationale, spécialement créée pour l’occasion, les chemins de fer de
Mongolie (MTZ). Cette entreprise est détenue intégralement par l’Etat contrairement à
l’opérateur historique, les chemins de fer d’Oulan-Bator (UBTZ), détenu à parts égales
par la Russie et la Mongolie.
      Alors que les travaux devaient débuter en 2010 pour la première phase du projet,
ce dernier n’a toujours pas vu le jour. Les seules avancées notables concernent le
tronçon construit entre le gisement de Tavan Tolgoi et la frontière chinoise mis en
œuvre avec l’aide de l’entreprise coréenne Samsung C&T. Deux raisons principales

1
    Parlement de Mongolie, 24/06/2010.
                                                                                    402


expliquent l’échec actuel de ce projet : d’une part son coût estimé à plus de 5,2
milliards de dollars1, près de 50 % du PIB, d’autre part la question de la rentabilité
économique du projet. Le choix d’un écartement russe a en effet pour conséquence de
renchérir significativement le coût et la durée du transport réduisant de même
l’efficacité économique de la ligne, donc l’intérêt d’un potentiel investisseur.
       Face à ces deux difficultés, les autorités mongoles ont pris des mesures
concrètes. La première a été d’accorder un financement public équivalent à quelque
250 millions de dollars2, issus des obligations d’État, dites « Gengis Bonds », pour
permettre de financer les premières étapes de développement du projet et les études
nécessaires à sa réalisation. La seconde mesure a été la modification du projet pour le
rendre économiquement plus efficient et donc plus attractif pour de potentiels
investisseurs. Pour ce faire, les autorités ont accepté de renoncer à l’unicité du réseau
et d’adopter un écartement standard, de type chinois, pour le développement des lignes
reliées à la Chine3. Le nouveau format adopté pour ce projet est le suivant :




                        Le projet ferroviaire mongol adopté en 20144.


       Dans ce contexte, il est significatif que les seuls projets ferroviaires qui aient
connu des avancées significatives ces dernières années soient les projets dont la
rentabilité économique n’est pas soumise à question, notamment le projet de ligne
ferroviaire qui reliera le gisement de Tavan Tolgoi à la frontière chinoise et le projet
ferroviaire qui reliera le gisement de charbon d’Ovoot dans le nord du pays à la
frontière russe et à la ville d’Erdenet, mis en œuvre par l’entreprise Aspire Mining qui
détient la licence minière pour le gisement.

1
  News.mn, 30/09/2013, "“Шинэ төмөр зам” төсөл 9.4 жилд хөрөнгө оруулалтаа нөхнө",
http://www.news.mn/r/157599.
2
  Banque de développement de Mongolie.
3
  Parlement de Mongolie, 24/10/2014.
4
  Parlement de Mongolie, 24/10/2014.
                                                                                     403


       Pour ce qui est du développement du secteur routier, ce dernier s’explique
principalement par la mise en œuvre d’un programme d’État visant à relier tous les
centres d’aimag à la capitale, Oulan-Bator, par le biais d’une route goudronnée. La
mise en œuvre de ce programme a notamment été rendue plus aisée par les capacités
de financement dégagées par le biais des Gengis Bonds qui ont permis de financer une
partie des travaux, les autres étant financés à partir du budget public et d’un fonds
routier créé au début des années 2000.
       Cette analyse des programmes politiques adoptés par les majorités successives
et des mesures prises au sein de ces différents secteurs depuis 1990 permet d’identifier
une mutation de l’action de l’État. Ce résultat apparaît valide pour l’ensemble des
secteurs évoqués précédemment. Plusieurs temps peuvent ainsi être distingués. Dans
un premier temps, qui s’étend de la seconde moitié des années 1990 au début des
années 2000, les autorités mongoles ont concentré leur action sur la modernisation du
cadre législatif en vigueur dans les différents secteurs afin que ce dernier corresponde
mieux à la nouvelle économie de marché qui a vu le jour après 1990. Ces mesures
législatives ont permis d’accompagner la transition et, en quelque sorte, de la mener à
son terme dans les secteurs concernés. Un second temps a pris place au milieu des
années 2000 avec la mise en place d’une action plus directe de l’État, qui pouvait
notamment s’appuyer sur de nouveaux instruments législatifs et réglementaires. Un
troisième et dernier temps est identifiable depuis le début des années 2010. L’Etat s’est
alors doté de nouvelles capacités financières qui lui ont permis de disposer de leviers
d’intervention directs dans le développement de ces secteurs. Cette évolution met en
évidence une mutation de l’action de l’État qui explique pourquoi la stratégie de
développement mongole tarde à produire des résultats tangibles, sauf ces dernières
années où une amélioration sensible de la situation a été notable dans certains secteurs.




       C - Les raisons de ces échecs.



       L’absence de résultats concrets dans la plupart des secteurs identifiés par les
autorités mongoles pour diversifier l’économie pose la question des différents
éléments qui permettent de l’expliquer dans la mesure où, comme l’a montré l’analyse
des programmes politiques et des actions mises en œuvre, cette absence de résultat ne
résulte apparemment pas d’un manque de volonté politique. Cette étude générale
permet néanmoins de distinguer plusieurs éléments explicatifs qui varient en fonction
des caractéristiques intrinsèques des secteurs concernés et des outils concrets sur
lesquels l’État peut s’appuyer pour développer son action.
       Chacun des secteurs sélectionnés dispose de caractéristiques propres. Il est
néanmoins possible de distinguer deux catégories. La première regroupe les secteurs
où l’activité économique est principalement mise en œuvre par des entreprises privées,
petites ou moyennes, et où l’intervention de l’État est par conséquent limitée à une
seule action réglementaire. Ces secteurs sont l’agriculture, le tourisme ou encore, dans
une moindre mesure, le secteur manufacturier. Les entreprises qui y opèrent sont
souvent faiblement capitalisées et les investissements nécessaires pour y développer
une activité sont relativement faibles, ce qui favorise l’implication d’un grand nombre
                                                                                     404


d’acteurs et limite par conséquent l’influence directe que peut jouer l’État dans le
développement de ces secteurs. La seconde catégorie regroupe pour sa part des
secteurs où les investissements nécessaires pour y développer une activité sont très
importants, souvent hors de portée des entreprises mongoles, et où le rôle de l’État est
alors essentiel. Cette seconde catégorie concerne essentiellement les secteurs de
l’industrie lourde, de l’énergie et des infrastructures de transport. L’État y occupe une
position prépondérante, soit en étant représenté par des entreprises publiques (énergie,
chemin de fer, minier), soit en jouant un rôle structurant par le biais de l’attribution de
licences d’exploitation, par la gestion de grands projets ou la négociation de contrats
d’investissements pour ces grands projets à forte composante politique (constructions
de centrales électriques, projets miniers sur les gisements stratégiques, contrats
d’investissement pour la construction d’infrastructures de transport). Les outils
d’intervention qui s’offrent à l’État pour influencer le développement de ces deux
catégories de secteurs sont donc différenciés et les raisons qui expliquent l’échec
relatif de la stratégie de développement mongole le sont également.
       Trois raisons principales peuvent être mentionnées pour expliquer l’échec de la
stratégie de développement mongole. La première a déjà été évoquée précédemment et
concerne l’instabilité politique qui caractérise la Mongolie. Cette instabilité se traduit
par un réagencement systématique des ministères et des agences gouvernementales et
par une importante rotation du personnel qui limitent la capacité des autorités à mettre
en œuvre une action publique dans la durée. Le cas du projet de loi sur la planification
du développement économique, déjà évoqué, en témoigne et chaque projet de loi ou
chaque programme mis en œuvre est systématiquement repris ou reformaté lors d’un
changement ministériel, chaque nouveau ministre souhaitant « rajouter ses idées et sa
vision au texte étudié »1. Cette instabilité politique se traduit également par un manque
de continuité et de stabilité dans l’action publique qui limite significativement son
efficacité. L’influence de cette caractéristique se retrouve dans les deux catégories
précédemment mises en évidence. Dans la première, où l’action de l’Etat est avant tout
réglementaire et où son intervention directe est relativement limitée, cette instabilité
limite l’efficacité des programmes nationaux qui peuvent éventuellement voir le jour.
Dans la seconde catégorie, cette influence est encore plus importante, car chaque
changement politique se traduit par une réinitialisation des négociations menées avec
les autorités. Les investisseurs impliqués sont dès lors obligés de réexpliquer en détail
leur projet ce qui rallonge significativement la durée des processus de prise de
décision et accroît donc le niveau d’incertitude. Le cas du projet de cinquième centrale
électrothermique pour Oulan-Bator en offre un exemple concret2. Cette instabilité
politique peut également compliquer le développement de projets pourtant validés par
une majorité parlementaire précédente. Ici, c’est le cas du projet minier d’Oyu Tolgoi
mis en œuvre par l’entreprise Rio Tinto qui est là pour en témoigner. L’arrivée d’une
nouvelle majorité lors des élections législatives de 2012 a poussé les autorités à ouvrir
un processus de confrontation avec l’investisseur pendant près de deux ans. Cette
décision a conduit l’investisseur à suspendre les travaux d’agrandissement du site, ce
qui a eu des conséquences importantes sur la situation économique générale dans le
pays.
      La seconde raison qui peut être invoquée concerne en particulier la deuxième
catégorie de secteurs, celle des grands projets où l’État joue un rôle clé. Le
développement de ces secteurs repose essentiellement sur la mise en œuvre de
1
    Entretien, Ch. Battulga, directeur de la stratégie au ministère de la défense, 14/04/2016.
2
    Entretien, anonyme, 29/05/2015.
                                                                                                 405


« grands projets », également appelés « mega-projets ». Signe de l’importance du rôle
de l’État, un ministre spécifiquement chargé des grands projets a été nommé dans le
gouvernement de Ch. Saikhanbileg en 20141. Le poste a été confié à un homme
politique expérimenté, M. Enkhsaikhan, ancien Premier ministre [1996 – 1998]. Une
liste non exhaustive des principaux grands projets que cherchent à mettre en œuvre les
autorités mongoles est présentée dans le tableau suivant.


              Secteur                                Grands projets


                               Oyu Tolgoi (11,7 milliards $), Tavan Tolgoi (4 milliards
          Industrie lourde
                               $), Centre industriel de Sainshand (10 milliards $)
                               Centrale électrique de Tavan Tolgoi (1 milliard $),
                               Centrale électrothermique d’Oulan-Bator (1,5 milliard
                  Énergie
                               $), Centrale hydroélectrique d’Egiin Gol (0,8 milliard $),
                               Complexe CTL de Bagaanur (2 milliards $)
           Infrastructures     Projet ferroviaire (5,2 milliards de $)

               Coût total                            36,2 milliards $




                  Les principaux grands projets envisagés par les autorités mongoles.


       Comme le montre ce tableau, la mise en œuvre de ces grands projets requiert
des investissements très conséquents qui dépassent très largement les capacités de
financement à la disposition des autorités, mais aussi des entreprises mongoles. Le
coût total des grands projets envisagés peut-être estimé à 36,2 milliards de dollars, soit
plus de trois fois supérieur au montant du PIB mongol, estimé en 2015 à un peu plus
de 11,7 milliards de dollars par le Fonds monétaire international (FMI). L’importance
des montants considérés fait que la Mongolie n’est pas en mesure de financer seule ces
projets et qu’elle doit recourir à des investisseurs étrangers. De cette situation découle
l’obligation pour ces projets, pour être attractifs, de faire sens sur le plan économique
et d’être potentiellement rentables. La plupart de ces projets, dans leur idée, ont été
portés par les autorités mongoles qui en ont fait des objectifs politiques. De ce fait, la
rationalité économique de ces projets fait débat. C’est notamment le cas pour le
nouveau projet ferroviaire mongol, mais aussi pour le projet de construction d’un
centre industriel à Sainshand dont beaucoup font le pari qu’il ne verra finalement
jamais le jour. Ces projets posent donc la question du type de projet privilégié par les
autorités mongoles pour aboutir au développement du pays et du fait que certains de
ces projets, souvent trop ambitieux, ne correspondent pas réellement à la situation dans
laquelle se trouve la Mongolie. Le choix du gouvernement de Ch. Saikhanbileg de
concentrer son action sur le développement des grands projets a d’ailleurs fait l’objet
de certaines critiques, dont celles du conseiller économie du Président, L. Dashdorg,
qui affirme :


1
    Parlement de Mongolie, 10/12/2014.
                                                                                            406


          « C'est une erreur que le gouvernement se consacre aux grands
          projets. Ces grandes entreprises n’ont pas besoin de l’État pour être
          efficaces. Son action est inutile. Il vaudrait mieux se concentrer sur le
          petit commerce, sur l’agriculture. Sur les grands projets, il suffit de
          les taxer, c'est tout. Dès que le gouvernement souhaite s’impliquer
          dans ces projets, c’est qu’il y a des intérêts personnels en jeu »1.


       La troisième et dernière raison qui explique l’échec relatif de la stratégie de
développement mongole concerne la question des outils existants pour favoriser le
développement. Les autorités mongoles ont choisi au tournant des années 1990
d’adopter une transition basée sur l’idée d’une « thérapie de choc » qui devait
permettre au pays de passer en l’espace de quelques années du socialisme au
capitalisme. Le mode de développement adopté par les autorités mongoles s’est donc
basé sur des recommandations libérales qui se sont traduites par un nombre important
de privatisations, mais aussi par une libéralisation du commerce extérieur et par une
diminution drastique des droits de douane. Dans ce contexte, les instruments
d’intervention à la disposition des autorités mongoles pour mettre en place leur
stratégie de développement étaient relativement limités.
       L’État mongol s’est donc bien souvent contenté de jouer un rôle régulateur dans
le développement de l’économie nationale, notamment en adoptant de nouveaux
projets de loi ou projets de politiques. Pour ce qui est des programmes d’intervention
directe qui ont pu voir le jour, le succès de ce dernier s’est trouvé conditionner à la
capacité des autorités mongoles à obtenir des sources de financement auprès des
grandes organisations internationales. Le cas du programme « 100 000 yourtes
solaires » est éclairant. Élaboré par les autorités à la fin des années 1990, ce dernier a
été timidement mis en œuvre au début des années 2000 sans permettre d’obtenir les
résultats escomptés, faute de capacité de financement suffisante pour permettre sa
mise en œuvre. La réussite de ce programme n’a été rendue possible que grâce à la
signature d’un accord d’assistance avec la Banque mondiale qui a financé sa mise en
œuvre dans la seconde moitié des années 2000 et qui a ainsi permis la réussite de ce
dernier. Cet exemple met en évidence les capacités d’action limitée des autorités
mongoles qui, faute de financements suffisants, n’ont pas pu accompagner le
processus de développement comme elles l’auraient sans doute souhaité. Cette
situation pose donc la question du manque d’instruments d’intervention à la
disposition des autorités pour accompagner réellement le processus de développement.
       Une évolution de l’attitude de l’État et un renforcement progressif de ses
capacités d’intervention dans le domaine économique sont cependant notables. Ce
renforcement s’est tout d’abord matérialisé par une redéfinition de la gouvernance
minière avec l’adoption d’un nouveau code minier en 2006 qui offrait à l’État le droit
d’obtenir une partie du capital d’une entreprise chargée d’exploiter les gisements
stratégiques du pays2. Cela a permis à l’État de jouer un rôle clé, souvent contesté,
dans le choix des investisseurs, mais aussi dans la négociation des accords
d’investissements nécessaires à la mise en exploitation de ces grands sites miniers.
L’autre évolution a concerné la question de la régulation des investissements étrangers
dans le pays avec l’adoption au printemps 2012 d’un texte très décrié sur les


1
    Entretien, L. Dashdorj, conseiller économie du Président mongol, 29/05/2015.
2
    Parlement de Mongolie, 08/07/2006.
                                                                                      407


investissements étrangers dans les secteurs stratégiques1. Ce texte, aujourd’hui
abandonné, sera présenté dans le quatrième chapitre consacré à la question du
financement du développement. Il offrait néanmoins à l’État mongol, plus
particulièrement aux parlementaires, la possibilité de choisir et de négocier avec les
investisseurs souhaitant investir dans des secteurs considérés comme stratégiques.
       Si ces différents textes ont permis à l’État de se doter d’une capacité
d’intervention pour la gestion des projets stratégiques, principalement des grands
projets à forte intensité capitalistique, l’efficacité de ces mesures dans le domaine de
l’agriculture ou dans le domaine manufacturier restait cependant limitée. Cette
faiblesse renvoie à une autre évolution, sans doute plus fondamentale, qui a vu l’État
mongol se doter de moyens d’action financiers pour permettre le développement du
pays. Cela est notamment passé par la création d’une banque de développement, déjà
évoquée, et par l’émission d’obligations internationales qui ont permis à l’État de
soutenir nombre d’entreprises dans leur processus de développement et de financer la
construction de nouvelles infrastructures dans le pays. Cette évolution explique
notamment l’amélioration sensible de la situation économique dans nombre de
secteurs depuis le début des années 2010. Les financements de l’État expliquent en
partie l’accroissement de la production agricole, le développement relatif du secteur
manufacturier, celui d’une industrie des matériaux de construction avec la construction
de la cimenterie de Khutul ou encore le développement du réseau routier dans le pays.
Elle met en évidence l’un des problèmes majeurs auquel s’est heurté, et auquel se
heurte toujours la Mongolie, la question du financement du processus de
développement et du rôle que peut jouer l’État dans ce dernier. Cette question sera
évoquée plus en détail dans le quatrième chapitre.




                                                 *
                                             *       *




      La réinscription théorique de la stratégie de développement avait permis de
mettre en évidence trois éléments principaux à considérer dans le cadre de ce chapitre :
le contenu de cette stratégie et les liens de cette dernière avec les grandes stratégies de
développement déjà mises en œuvre ; le processus conduisant à la réalisation et à
l’adoption de cette stratégie ; et les conditions de sa mise en œuvre. Derrière ces trois
aspects, c’est la question de l’attitude de l’État à l’égard du développement
économique qui est posée.
      L’analyse du contenu de la stratégie de développement adoptée par les autorités
mongoles permet de mettre en évidence le fait que la diversification de l’économie
nationale s’est progressivement imposée comme un objectif prioritaire. La hausse
marquée de la part du secteur minier dans l’économie explique en grande partie cette
aspiration présentée comme une condition nécessaire à la protection de l’indépendance
1
    Parlement de Mongolie, 17/05/2012.
                                                                                       408


et de la souveraineté mongole, mais aussi à la protection du système démocratique mis
en place depuis 1990. Cet objectif a conduit les autorités à identifier six secteurs
privilégiés : l’agriculture, le tourisme, l’industrie légère, l’industrie lourde, l’énergie et
les infrastructures. Pour y parvenir, les autorités mongoles ont affiché leur ambition de
mettre à la fois en place :
    -   une stratégie d’industrialisation basée sur la substitution aux importations
        (protectionnisme sélectif),
    -   une basée sur la promotion des exportations (soutien aux entreprises
        exportatrices),
    -   une basée sur un processus d’industrialisation à partir des ressources (grands
        projets),
    -   une autre basée sur le développement d’une activité de transit (infrastructures,
        centres logistiques, routes de la steppe)
    -   et enfin une stratégie qu’il pourrait être possible de qualifier de libérale, en
        favorisant le développement de zones économiques libres.
       Plutôt que de suivre un modèle historique particulier, les autorités mongoles ont
fait le choix de combiner dans leur stratégie de développement les différentes
techniques utilisées dans le monde pour permettre le développement. La stratégie
mongole constitue donc en une combinaison de ces différents éléments sans pour
autant qu’une orientation générale ne se dégage. Une telle approche pose néanmoins la
question des priorités qui, si elles sont trop nombreuses, risquent de ne pas être
poursuivies et donc de rendre cette stratégie inopérante, dotée d’une simple valeur
discursive. Le nouveau système de planification du développement adopté par les
autorités mongoles doit permettre de répondre à cette difficulté, mais son adoption est
trop récente pour permettre de juger réellement de son efficacité.
       L’analyse du processus d’adoption de ces différents textes a pour sa part permis
de mettre en évidence une évolution importante. Le premier texte adopté apparaît plus
comme un programme politique adopté par le Parti populaire et révolutionnaire en vue
des élections législatives de 1996 que comme une réelle stratégie de développement. À
l’inverse la dernière stratégie de développement est le fruit d’un groupe de travail
transpartisan qui a regroupé l’ensemble des forces politiques représentées au
Parlement. Cette évolution traduit la tentative des autorités de construire un consensus
national autour de la question des objectifs de développement. Il s’agit d’une tentative
de réponse à l’illégitimité des textes adoptés en cas d’alternance. Le dernier texte
adopté au début de l’année 2016 est le fruit d’un consensus transpartisan, mais il est
encore trop tôt pour évaluer si cette évolution permettra à ce texte de résister aux
alternances politiques. L’autre élément intéressant concerne l’implication des instituts
de recherches, mais aussi des organisations professionnelles et du secteur privé dans le
travail préparatoire réalisé en amont. Ce dernier offre un exemple du niveau
d’enchâssement de l’État mongol et de l’importance des processus consultatifs. Le
dernier élément concerne l’influence très importante des organisations internationales
dans l’élaboration et le contenu de ces textes. Ainsi, les trois dernières stratégies de
développement adoptées par les autorités mongoles se sont toutes basées sur un
programme des Nations unies : l’agenda 21 pour la stratégie de 1998, les objectifs du
millénaire pour celle de 2008 et les objectifs de développement durable pour la
stratégie adoptée au début de l’année 2016. Cette situation témoigne de l’attention
qu’accordent les autorités mongoles aux programmes de développement
internationaux et leur volonté d’aligner les objectifs mongols sur ceux définis à
l’échelle globale. La modification du concept de développement durable adopté au
                                                                                          409


début de l’année 2016 à la suite de l’adoption des objectifs de développement durable
à l’horizon 2030 des Nations unies en offre le meilleur exemple. Une telle situation
s’explique en grande partie par la volonté des autorités de pouvoir bénéficier des
programmes internationaux d’assistance que les organisations internationales
pourraient mettre en œuvre dans le cadre de ces stratégies de portée mondiale.
       La mise en place en Mongolie des formes du développementalisme depuis le
milieu de la décennie 2000 pose également la question de l’influence de la démocratie
alors même que les travaux sur la question ont montré qu’un Etat développementaliste
s’accommode mal avec le mode de fonctionnement d’un système démocratique. Ce
constat vaut notamment pour la mise en œuvre d’une stratégie de développement. En
effet, les échéances électorales régulières qui rythment la vie politique mongole ont
pour effet de provoquer un débat national sur les orientations adoptées pour le
développement économique. Ces échéances politiques provoquent une polarisation des
acteurs politiques qui limite d’autant la capacité des autorités à construire un
consensus national autour de la question. Les partis dans l’opposition dénoncent les
orientations adoptées par la majorité et, en cas d’alternance, n’hésitent pas à revenir
sur les mesures adoptées par la précédente majorité. Dans ce cadre, les stratégies de
développement adoptées par les autorités mongoles n’ont pas l’occasion d’être mises
en œuvre puisqu’elles sont remises en cause après chaque échéance électorale. Le
nombre important de documents d’orientation du développement adoptés par les
autorités mongoles depuis 1990 est là pour en témoigner. Cette situation est renforcée
par l’ampleur des changements politiques et par la pratique généralisée du « système
des dépouilles » qui a pour effet de limiter fortement la mémoire institutionnelle dont
sont normalement porteuses les institutions. L’ampleur des changements qui ont lieu
dans les administrations après chaque changement politique limite la capacité de ces
dernières à absorber le changement politique afin de garantir une certaine continuité
dans l’action publique ainsi que la mise en œuvre des programmes qui ont déjà été
adoptés par les autorités.
       Le constat d’une multiplication des textes d’orientation du développement
économique, provoqué notamment par les alternances politiques, contraste néanmoins
avec le consensus qui se dégage de ces textes autour des grands objectifs de
développement autour desquels s’articule chacune des stratégies adoptées par les
autorités mongoles. Pour expliquer ce paradoxe, il convient de revenir aux nombreux
processus consultatifs mis en place par les autorités avant la rédaction et l’adoption de
tout nouveau texte d’orientation du développement. Ces processus consultatifs, qui
témoignent de l’enchâssement de l’État mongol dans la société, permettent de
compenser en partie l’absence de mémoire institutionnelle et l’instabilité qui frappe
l’administration en Mongolie. Les acteurs impliqués dans ces processus consultatifs,
qu’il s’agisse d’experts, de chercheurs ou d’anciens responsables politiques, rappellent
les défis auxquels font face la Mongolie, les politiques qui ont déjà été mises en œuvre
ou encore les objectifs qu’ils souhaiteraient voir inscrits dans le nouveau document.
Ces processus permettent ainsi de dépasser en partie l’absence de mémoire
institutionnelle des administrations mongoles. Ils contribuent également à la création
d’un consensus national autour des grands objectifs du développement. Ces processus
consultatifs et le consensus qu’ils génèrent expliquent la stabilité du paradigme
développementaliste mongol alors que les autorités ont pourtant adopté un grand
nombre de stratégies de développement.
      Concernant le dernier aspect à considérer dans le cadre de ce chapitre, celui de
la mise en œuvre de la stratégie de développement adoptée par les autorités mongoles,
                                                                                     410


les résultats obtenus mettent en évidence l’incapacité de ces textes à déboucher sur des
résultats concrets. Une évolution est cependant notable avec l’obtention de résultats
intéressants ces dernières années, notamment dans le domaine agricole dans celui de la
construction. L’analyse de la politique mise en œuvre dans les différents secteurs de
diversification privilégiés par les autorités mongoles a permis d’expliquer ces résultats
par une mutation du rôle que joue l’Etat dans le développement économique, mutation
qui est également perceptible dans les stratégies de développement successives
adoptées par les autorités mongoles. Trois périodes principales peuvent ainsi être
distinguées. Durant la première (1996 – 2006), le rôle de l’État était perçu comme
devant être minimal. Les principales mesures prises par les autorités mongoles
portaient ainsi sur la modernisation du cadre législatif ou sur l’adoption de mesures
réglementaires pour permettre au libre marché de fonctionner et de permettre aux pays
d’identifier et de valoriser ses avantages comparatifs. La seconde période (2006 –
2012) est au contraire marquée par un interventionnisme croissant de l’État dans
l’économie. Cet interventionnisme est passé par la création d’outils qui permettent à
l’État de s’impliquer directement dans l’économie, notamment la réforme de la
gouvernance minière qui a été évoquée ou le lancement des grands projets. La
troisième période (2012 à aujourd’hui) a vu l’Etat se doter d’outils de financement du
développement qui lui ont permis de ne plus uniquement limiter son action aux grands
projets, mais de s’impliquer également auprès des petites et moyennes entreprises.
Cela est notamment passé par la création d’une banque de développement chargée
d’utiliser la rente minière à des fins de développement. Si on applique la grille de
lecture élaborée par Chalmers Johnson1 et plus particulièrement l’opposition qu’il
dresse entre l’État régulateur, à savoir un État qui concentre son action sur les règles
de la compétition et qui n'intervient pas directement dans les activités économiques, et
l’État développementaliste, déjà présenté en détail, il est possible de considérer que la
position de l’État mongol a évolué au cours du temps, passant du statut d’État
régulateur dans la première période à l’ébauche d’un potentiel État
développementaliste dans la seconde et la troisième. Cette évolution contraste avec
celle observable dans les autres pays marqués par le développementalisme où l’État
était d’abord développementaliste avant de devenir régulateur une fois le processus de
développement mené à son terme.
       Cette spécificité du cas mongol s’explique principalement par l’évolution du
contexte (baisse des cours des matières premières) et par une évolution du référentiel
cognitif des acteurs qui s’explique l’estompement progressif des différences
idéologiques entre les principaux partis mongols, mais aussi et surtout par l’effet
d’apprentissage provoqué par leurs passages au pouvoir successif. Cette évolution
s’explique également par les nouveaux outils qui se sont progressivement offerts aux
autorités mongoles. Le milieu des années 2000 a marqué le début de la forte
croissance du secteur minier. Cette dernière s’est traduite par une forte hausse de la
croissance qui a permis de positionner régulièrement la Mongolie parmi les pays au
monde ayant la plus forte croissance économique au monde. Cette singularité a permis
au pays d’attirer davantage d’investissements étrangers. Elle s’est également traduite
par une hausse des rentrées fiscales et l’apparition d’une rente minière qui a offert à
l’État des marges de manœuvre budgétaires jusqu’alors inexistantes. L’État s’est ainsi
doté de moyens d’action financiers, notamment par le biais de la Banque de
développement, qui lui ont permis de s’impliquer directement dans le développement
économique et de prendre à son compte une partie du risque inhérent à tout processus

1
    C. Johnson, 1982.
                                                                                     411


de développement. Ces nouvelles capacités financières ont également servi à soutenir
les producteurs domestiques, permettant la mise en œuvre concrète d’une stratégie de
substitution aux importations tout en limitant le risque d’une hausse de l’inflation, une
politique qui n’était pas envisageable à la fin des années 1990.
       L’évolution de l’État mongol et son attitude à l’égard du développement
économique ne résultent donc pas uniquement d’un choix politique, mais aussi des
conditions générales dans lesquelles il a pris place. Faute d’instruments et de capacités
d’action, une intervention de l’État dans le processus de développement n’était pas
réellement envisageable dans les années 1990 et au début des années 2000, d’où
l’échec de certaines orientations de développement identifiées dans les documents
stratégiques. Cette stratégie n’est devenue effective, le cas des infrastructures routières
en offre un exemple, qu’à partir du moment où l’État a pu s’impliquer directement
dans le processus de développement, c’est-à-dire quand il a pu disposer des capacités
d’actions financières pour le faire et d’autres instruments concrets pour guider le
développement et orienter le comportement des acteurs.
       Si un consensus apparaît notable autour des grands objectifs de développement
économique, la question de la mise en œuvre de ces stratégies de développement
apparaît plus problématique. Outre l’instabilité de la structure administrative et, en
quelque sorte la faiblesse de l’État en Mongolie, la question des outils sur lesquels
peuvent s’appuyer les autorités mongoles pour développer leur action apparaît
également essentielle. Ce constat, s’il est mis en parallèle avec la troisième phase
d’évolution de l’intervention de l’État dans l’économie, pose donc la question du
financement du processus de développement, question qui conditionne bien souvent la
réussite ou l’échec de la mise en œuvre d’une stratégie de développement. Cet aspect
est d’autant plus important en Mongolie, dans un pays où le secteur privé reste trop
peu développé pour pouvoir financer et supporter seul le risque inhérent aux
orientations de développement adoptées par les autorités. La question du financement
du processus de développement en Mongolie sera donc examinée en détail dans le
prochain chapitre.




                                                                                       412


                 Chapitre 4
Le financement du développement en Mongolie




                                        413


414


       Le chapitre précédent a montré que les autorités mongoles se sont dotées d’une
stratégie de développement ambitieuse. L’élaboration de cette stratégie et des
différents textes qui l’ont incarnée ont permis de construire un consensus autour des
grands objectifs du développement en Mongolie. Ce consensus n’a néanmoins pas
permis une mise en œuvre effective de cette stratégie de développement qui aurait
permis d’obtenir les résultats escomptés. L’analyse de l’action de l’État dans les
différents secteurs identifiés comme stratégiques par les autorités mongoles a permis
de montrer que la réussite de la stratégie de développement reste conditionnée à
l’action de l’État dans la mesure où les acteurs privés ne sont pas, seuls, en mesure de
remplir ces objectifs de développement. Pour agir, l’État mongol doit néanmoins
pouvoir s’appuyer sur des outils concrets qui lui permettent d’appuyer les acteurs
privés. Ceux-ci voient en effet leur capacité de développement limitée par le manque
de capitaux qu’ils sont capables de lever pour financer certains projets. Comme le
montre l’exemple des projets de développements que les autorités mongoles sont
parvenues à mener à leur terme avec des acteurs privés, le succès de ces derniers
s’explique notamment par une implication financière de l’État qui facilite le
financement de ces projets et qui, en somme, partage le risque économique inhérent à
ce type de projets. La mise en œuvre de la stratégie de développement pose donc la
question du financement du développement et du rôle que l’État mongol peut jouer
pour combler le déficit existant entre les capitaux disponibles à l’échelon national et
les capitaux qui seraient nécessaires au financement de cette stratégie de
développement.
       Ce questionnement renvoie donc à la problématique de l’État en Mongolie et de
la façon donc ce dernier pourrait être caractérisé. Le précédent chapitre a permis
d’identifier une évolution de l’État mongol. Ce dernier a tout d’abord adopté une
posture de retrait à l’égard de l’économie via la mise en œuvre d’une stratégie de
développement très libérale. Celle-ci devait permettre au marché d’allouer aussi
efficacement que possible les ressources disponibles. Néanmoins, confronté à ce
déficit entre les capitaux disponibles et les capitaux nécessaires au développement,
l’État mongol à chercher à augmenter le nombre de capitaux disponibles et à attirer de
nouveaux capitaux pour combler ce déficit. Cette situation s’est traduite par une
évolution de l’action de l’État qui a progressivement reconstruit une capacité d’action
qui lui permette d’orienter le processus de développement économique. Cela est passé
tout d’abord par l’adoption de mesures réglementaires puis par le développement
d’une capacité de financement destinée à aider les acteurs privés à financer leurs
projets de développement. Schématiquement, même si le cas mongol diffère des
modèles élaborés, une évolution de l’État mongol est notable qui serait passé du statut
d’État régulateur à celui d’État développementaliste.
       Cette évolution apparaît fondamentale dans la mesure où elle conditionne la
mise en application d’une stratégie de développement afin que ce document n’ait pas
qu’un rôle rhétorique, mais aussi pratique. L’implication de l’État dans le
développement et plus spécifiquement dans le financement du processus de
développement apparaît nécessaire dans la mesure où elle permet de dépasser le
déterminisme inhérent à toute approche d’inspiration ricardienne qui postule que le
développement doit passer par le marché, outil qui permet d’identifier les avantages
comparatifs d’une économie. Sortir de ce déterminisme nécessite donc la création de
nouveaux avantages comparatifs qui requière un investissement important en capitaux,
qui dépasse souvent les seules ressources d’un pays. Cela passe donc par une alliance
entre l’État et le secteur privé. Il revient en effet à l’État prendre à son compte une

                                                                                    415


partie du risque et du coût financier inhérents à une telle stratégie. Les capacités
d’actions financières de l’État constituent dès lors un problème majeur puisqu’elles
conditionnent sa capacité à partager le risque avec les acteurs privés. Cette question,
celle du financement du processus de développement, sera examinée lors de ce
chapitre.
      L’analyse de cette question tiendra également compte d’une des principales
spécificités du cas mongol : sa richesse en matières premières. Les ressources
présentes dans le sous-sol mongol constituent un capital qui n’est pas directement
accessible. Néanmoins, la mise en exploitation de ces ressources doit permettre de
générer une rente minière qui est susceptible de contribuer à combler le déficit existant
entre les capitaux disponibles et ceux requis pour une stratégie de développement.
Cela pose néanmoins la question de l’accès à cette rente et des outils que l’État
mongol peut mobiliser pour maximiser ses revenus. Cela pose également la question
de l’utilisation qui est faite de cette rente et de l’adoption d’un mode de gestion
rationnel dans un contexte d’abondance. La question minière constitue donc un
problème transverse qui sera abordé de façon directe ou indirecte dans les différents
chapitres de cette partie.
       L’étude du financement du processus de développement en Mongolie et du rôle
que l’État dans ce dernier passera tout d’abord par une réinscription théorique de ce
problème dans le cadre théorique élaboré pour mener à bien la démonstration (1). Ce
cadrage théorique permettra d'identifier quatre éléments à considérer : les différentes
sources de financement qui s'offrent aux autorités mongoles et leur part respective
dans le financement général du développement, la politique adoptée par les autorités
mongoles à l'égard de ces sources et le rôle que joue l'État, l'utilisation faite par les
autorités mongoles de ces financements et enfin les conséquences qu'un type de
financement peut avoir sur le processus de décision mongol, notamment lorsqu'ils
émanent de l'étranger, donc les risques qu'ils font peser sur la souveraineté nationale.
Plutôt que d’examiner successivement ces différents aspects, il s’agira d’examiner
l’influence de ces éléments dans les trois sources de financement traditionnellement
utilisées par un État : l’épargne et les financements internes (2), les investissements
directs étrangers (3) et l’assistance et les prêts internationaux (4). Cette approche doit
notamment permettre de mieux comprendre comment l’État peut parvenir à orienter,
grâce à des mécanismes de financement, le comportement d’acteurs privés régi par le
marché pour parvenir à mettre en œuvre ses objectifs de développement. Elle devra
également permettre de comprendre comment l’État mongol s’est progressivement
doté d’outils qui lui permettent de favoriser la mise en œuvre de ses objectifs de
développement et d’adopter ainsi les formes d’un État développementaliste. Il s’agira
également de montrer en quoi les caractéristiques et les résultats identifiés dans les
chapitres précédents, que ce soit sur l’instabilité et la politisation de l’administration
ou encore sur l’influence des grands conglomérats sur l’État peuvent avoir des
conséquences sur l’action de l’État et, in fine, limiter son efficacité.




                                                                                      416


I - Quels financements pour quel développement ?




       Les pays en développement font en effet face à des besoins d’investissements
très importants, notamment dans le domaine des infrastructures. Ils doivent néanmoins
composer avec un capital domestique limité du fait même de leur niveau de
développement. Cette différence entre les capitaux disponibles et les capitaux
nécessaires à la mise en place d’un processus de développement pose la question des
sources de financement qui s’offrent à ces États. Elle impose à ces derniers de recourir
à des financements étrangers. Dans ce contexte, les nombreux travaux consacrés à
cette question offrent des résultats contradictoires. C’est notamment le cas des
approches dépendantistes ou de celles qui postulent l’existence d’un État
développementaliste. Dans les deux cas, les moyens utilisés par ces États pour tenter
de financer leur processus de développement s’avèrent radicalement différents.
Surtout, les moyens utilisés semblent avoir une influence directe sur la réussite ou
l’échec d’un processus de développement en conditionnant le rôle que l’État peut in
fine jouer dans le processus de développement. Dans ce cadre, la réinscription
théorique de ce chapitre passera tout d’abord par l’étude des sources de financement
potentielles qui s’offrent à ces États (A). Il s’agira ensuite de mieux comprendre les
politiques que les Etats peuvent mettre en œuvre pour financer leur processus de
développement (B). Enfin, il s’agira de questionner l’influence de ces sources de
financement sur la sécurité et à la souveraineté nationale dans la mesure où le choix
d’une source particulière n’est pas neutre (C). Cette réinscription théorique
préliminaire permettra, comme dans les chapitres précédents, de construire le cadre
analytique nécessaire à la compréhension des enjeux et des questions qui se posent
autour du financement du processus de développement en Mongolie.




       A - Les sources de financement du développement.



       Trois sources principales de financement sont évoquées dans la littérature : les
revenus domestiques, les prêts et les programmes d’assistance internationaux, et enfin
les investissements étrangers.
      Pour ce qui est des capitaux disponibles au sein de l’économie nationale,
l’épargne constitue un réservoir important d’investissements potentiels qui peut
permettre le développement. Le montant de cette épargne disponible reste néanmoins
souvent insuffisant pour financer intégralement un processus de développement ce qui
pousse les États concernés à se tourner vers d’autres sources de financement.
      Dans ce contexte, la Mongolie présente la particularité d’être richement dotée en
matières premières. Cette richesse permet souvent aux pays concernés de bénéficier
d’une rente minière qui peut leur permettre de financer leur processus de
                                                                                    417


développement. Celle-ci, sur laquelle avait déjà insisté Alexandre Gerschenkron1,
constitue une source de financement non négligeable. Dans la logique développée par
Walt Rostow dans son étude sur les étapes de la croissance économique2, la rente
générée par l’exploitation de ces matières premières est censée permettre le
financement d’un processus d’industrialisation et de diversification de l’économie
nationale. Le recours à ce type de financement présente l’avantage de ne pas accroître
le niveau d’endettement puisqu’il se résume à la valorisation d’un capital potentiel.
Néanmoins, cette source n’est disponible qu’une fois le développement du secteur
extractif réalisé, or le développement de ce secteur nécessité déjà des investissements
en capitaux très importants. Les États concernés font donc aussi face à la question du
financement initial de leur processus de développement.
       De ce fait, la position de la Mongolie apparaît donc proche de celle des autres
États en développement qui tentent de combler le déficit entre les capitaux disponibles
et les capitaux nécessaires en ayant recours à des capitaux étrangers. Ces capitaux
peuvent provenir de programmes d’aide, de prêts étrangers ou encore de l’émission
d’obligations étatiques sur les marchés internationaux3. Le recours à ce type de
financement présente l’intérêt d’offrir à l’État des tarifs d’emprunts avantageux, par le
biais de prêts bonifiés. Il permet également à ces États de préserver l’équilibre de leur
balance des paiements, souvent mis à mal par la hausse des importations induite par
les besoins en matériaux ou en machines nécessaires au processus de développement4.
Deux inconvénients sont néanmoins notables. D’une part, l’utilisation de ces prêts est
conditionnée au bon vouloir des donateurs. D’autre part, le recours à ce type de prêt
conduit à une hausse du taux d’endettement des pays concernés qui pose in fine la
question de la soutenabilité de la dette dans des contextes marqués par une volatilité
économique importante et une forte vulnérabilité aux chocs économiques extérieurs5.
        Une troisième source de financement peut également être identifiée : les
investissements directs étrangers (IDE). Les partisans du recours aux investissements
directs étrangers affirment qu’ils participent au développement économique en
stimulant la croissance du PIB, en provoquant une hausse de la compétitivité des
économies d’accueil ou encore en favorisant les transferts de technologies6. De plus,
l’utilisation d’investissements étrangers permet de financer le processus de
développement sans provoquer une hausse du taux d’endettement7. En outre, dans une
logique similaire à celle évoquée pour les prêts internationaux, les investissements
directs étrangers participent également à alléger la pression qui pèse sur la balance des
paiements8. Enfin, ils facilitent l’intégration des économies concernées à l’économie
mondiale, un argument souvent mis en avant pour expliquer le recours des pays
d’Europe de l’Est aux investissements étrangers lors de leur processus de transition9.
Le recours aux investissements directs étrangers pose néanmoins un certain nombre de
problèmes. Le premier concerne le rapatriement des profits effectués par les
investisseurs dans leur pays d’origine. Ce mécanisme a été identifié par les approches

1
    A. Gerschenkron, 1962.
2
    W. Rostow, 1962.
3
    I. Oh, 1999 ; Y. Kim, 2008.
4
  T. Ito, A. Krueger, 2000.
5
  H. Singer, 1991.
6
  G. Yabi, 2004 ; C. Mainguy, 2004.
7
  C. Mainguy, 2004.
8
  T. Ito, A. Krueger, 2000.
9
  J. Drakikoupil, 2009.
                                                                                     418


dépendantistes comme l’une des principales causes du sous-développement des pays
riches en matières premières1. Autre élément, le recours aux investissements étrangers
tend à cantonner les pays riches en matières premières à une seule spécialisation
primaire dans la mesure où les investisseurs, lorsqu’ils investissent dans les pays en
voie de développement, se concentrent principalement sur les avantages comparatifs
des pays en question. Cette limite se combine à un autre élément négatif qui concerne
la nature procyclique de ces investissements. En cas de ralentissement ou de crise
économique, le reflux des investissements étrangers peut constituer un facteur
d’aggravation de la crise en provoquant notamment un déséquilibre de la balance des
paiements et une crise de change2.
       Dans ce contexte, les travaux réalisés sur le financement du processus de
développement montrent que les avantages et les inconvénients de ces différentes
sources de financement ont conduit à des politiques très différentes mises en œuvre
par les États en développement.




        B - Développementalisme, dépendance et financement du
        développement.



       Les capitaux domestiques peuvent permettre de financer un processus de
développement et limiter ainsi la dépendance d’un État à des financements étrangers.
Plusieurs approches sont notables qui varient selon les contextes dans lesquels elles
s’insèrent. Les approches sur l’État développementaliste ont ainsi mis en évidence que
l’État a été amené à jouer un rôle fondamental en favorisant la réorientation de
l’épargne domestique en direction d’investissements de long terme plutôt qu’en
direction de la consommation3. Une telle orientation, pour être efficace, nécessitait un
contrôle de l’État sur le système financier comme ce fut le cas en Corée du Sud4, ou un
contrôle du système financier par les grands groupes industriels comme cela a été le
cas au Japon5. En Corée du Sud, la nationalisation du système bancaire a permis à
l’État de se doter de moyens d’action qui lui ont permis de réorienter facilement
l’épargne domestique pour financer ses objectifs de développement. Cet outil a
également servi « d’arme financière » à l’État coréen en renforçant son influence sur
les Chaebols tout en créant des incitations pour conduire ces derniers à s’impliquer
dans la stratégie de développement élaborée par les autorités6. L’implication de l’État
apparaît donc essentielle, car elle permet de concentrer le capital domestique sur des
projets économiquement risqués et dont la rentabilité n’est viable qu’à long terme,
projets que des institutions financières privées auraient jugés trop risqués. L’action de
l’État se traduit donc par une manipulation des taux d’intérêt qui vise à réduire le coût


1
  F. Perroux, 1969.
2
  C. Mainguy, 2004.
3
  J. R. Chaponnière, M. Lautier, 13/03/2014.
4
  A. Amsden, 1989.
5
  C. Johnson, 1982.
6
  E. M. Kim, 1997.
                                                                                     419


du capital nécessaire à la mise en œuvre des projets de développement. Le contrôle du
système bancaire permettait aussi à l’État d’exercer un pouvoir discrétionnaire sur les
projets et les groupes industriels susceptibles de recevoir, ou non, des financements.
Cet arbitrage en faveur de l’investissement se fait néanmoins au détriment de la
consommation des ménages pour lesquels les conditions d’emprunts étaient plus
restrictives.
       Dans les États riches en matières premières, la valorisation et l’utilisation de
cette richesse pose question et a conduit à l’émergence du concept « d’État rentier »,
qualificatif qui est souvent associé à l’État mongol. Ce concept a été théorisé par
Hossein Mahdavy dans son étude sur l’Iran et sur le rôle du secteur extractif dans le
processus de développement1. Les auteurs qui ont travaillé sur cette question montrent
que les États richement dotés en matières premières, ou qui tirent une partie
substantielle de leurs revenues d’une ressource externe (vente de matières premières à
l’étranger, tourisme), tendent paradoxalement à connaître un processus de croissance
plus lent que celui des pays dépourvus de matières premières2. Cette caractéristique est
à mettre en lien avec la question de la « malédiction de la ressource » évoquée dans le
précédent chapitre. Elle a également des conséquences politiques dans la mesure où
les autorités de ces pays bénéficient de revenus abondants dont il est très difficile
d’adopter une gestion rationnelle3. Plutôt que de financer un processus de
diversification économique, ces « États rentiers » sont plutôt incités à financer des
programmes sociaux qui visent à acheter la paix sociale, à financer des projets
d’infrastructures somptuaires et non productifs ou encore à construire un appareil
sécuritaire hypertrophié4. Ce contexte de rente conduit également à une modification
du comportement des acteurs économiques avec l’apparition d’une « mentalité de
rente »5. Cette dernière pousse les acteurs à s’inscrire dans les circuits de distribution
de la rente plutôt que de chercher le développement d’activités productives, renforçant
de fait la spécialisation du pays sur les matières premières. Si ce concept semble a
priori intéressant pour comprendre le cas mongol, pays parfois qualifié de « Mine-
golie »6, deux éléments incitent néanmoins à s’en détacher. Premièrement, la
Mongolie présente la particularité d’être une démocratie parlementaire, contrairement
à la plupart des cas abordés par les auteurs dits « rentieristes » qui sont des États
autoritaires. Deuxièmement, le boom minier mongol apparaît relativement récent et
s’il génère une rente, celle-ci n’est en rien comparable avec celle que peuvent par
exemple recevoir certains pays du Golf. Sur ce deuxième point, la rente générée par le
secteur minier ne suffit pas à financer le fonctionnement de l’État et encore moins le
processus de développement, surtout lorsque le cours des matières premières est
faible. Le cas mongol présente néanmoins l’intérêt de poser la question de la gestion
d’une rente minière dans une démocratie libérale et du processus d’apprentissage que
peuvent suivre les autorités pour la gestion de cette rente.
      Concernant le recours à des prêts étrangers ou à des programmes d’assistance,
les marges de manœuvre des États sont limitées. Celles-ci dépendent de la situation
géopolitique de l’État. Dans le cas des pays d’Asie du Nord-Est7 tout comme dans le

1
  H. Mahdavy, 1970.
2
  A. Özyavuz, D. Schmid, avril 2015.
3
  M. Valéry, 2007.
4
  H. Mahdavy, 1970.
5
  H. Beblawi, L. Giacomo (Ed.), 1987.
6
  U. E. Bulag, janvier / février 2009.
7
  S. Haggard, 1990.
                                                                                      420


cas de l’Europe de l’Ouest après la Seconde Guerre mondiale1, le financement du
processus de développement ou de la reconstruction économique s’est principalement
effectué grâce à des prêts à taux bonifiés. L’accès à ces financements dépend donc des
intérêts politiques ou économiques des pays donateurs. Le positionnement
géopolitique de ces pays constitue donc souvent leur premier argument et explique
pourquoi certains reçoivent ce type de financement en abondance quand d’autres en
sont dépourvus. Dans le cas des pays d’Asie du Nord-Est, qu’il s’agisse du Japon, de
la Corée du Sud ou de Taïwan, et de l’Europe de l’Ouest après la Seconde Guerre
mondiale, la situation géostratégique occupée par ces États et le souhait des États-Unis
de voir ses pays se développer et rester fermement ancrés dans ce qui constituait alors
le bloc occidental explique pourquoi ils ont pu bénéficier de financements importants.
       Dans ce cadre, si les outils ou les arguments que peuvent mobiliser les États en
développement pour attirer ces financements sont peu nombreux, leur influence sur la
distribution de ces capitaux est également faible. Elle dépend de leur capacité à
imposer leurs vues aux États donateurs en s’octroyant le droit d’utiliser ces fonds en
fonction des priorités qu’ils se sont fixées. S’ils y parviennent, une institution est alors
chargée de jouer un rôle clé dans la distribution de ces fonds et de mettre en cohérence
leur utilisation avec les priorités de la stratégie de développement du pays. Cela a été
le cas en Corée du Sud où se rôle a été confié au Bureau de la planification
économique (EPB)2.
      Le recours aux marchés financiers étrangers permet aussi de dépasser ces limites
puisque l’État est alors pleinement souverain pour dépenser les capitaux qu’il a pu
collecter. Cette source de financement est cependant rarement utilisée par les pays en
voie de développement dans la mesure où les investisseurs évaluent le risque comme
étant très élevé, ce qui se traduit par des taux d’emprunts très importants qui
renchérissent d’autant le coût de ce capital et limite la capacité d’emprunt des États.
      Concernant les investissements directs étrangers, la politique mise en place par
les États à leur égard est très contrastée. Cela témoigne des incertitudes qui existent
autour des conditions dans lesquels ces derniers peuvent participer au processus de
développement. Les États dits développementalistes ont par exemple connu un
processus de développement qui excluait quasi totalement le recours aux
investissements étrangers3. Ce choix politique s’est traduit concrètement par la prise
de mesures réglementaires qui établissaient des barrières à l’entrée pour les
investisseurs, notamment l’interdiction de détenir plus de la moitié du capital d’une
entreprise domestique4 ou l’interdiction des investissements étrangers autres que ceux
qui permettent des transferts de technologie et l’accroissement de l’autonomie
économique du pays5. À l’inverse, d’autres pays ont eu massivement recours aux
investissements directs étrangers, notamment les pays richement dotés en matières
premières, car la mise en exploitation de ces ressources requiert des investissements en
capitaux très importants6. Dans ce contexte, pour attirer les investisseurs étrangers, les
États recourent souvent à la mise en place d’un cadre général de l’investissement,



1
  R. Kuisel, 1984 ; M. Loriaux, 1999.
2
  B. Kim, hiver 1992.
3
  E. M. Kim, 1997, T. Moran, 1998.
4
  S. Kang, 2001.
5
  K. Fukao, R. Paprzycki, 2008.
6
  A. C. Peixoto, 1977 ; H. Veltmeyer, 2013.
                                                                                        421


souvent résumé par le vocable de « climat des affaires »1, très favorable. Cela passe
par des taxes faibles, la possibilité de rapatrier les profits, ou un allégement des
mesures réglementaires qu’ils doivent respecter. L’idée est de créer un climat des
affaires aussi favorable que possible qui, dans un monde globalisé où les États se
retrouvent en concurrence, permette aux États de se singulariser donc d’attirer autant
d’investissements étrangers que possible2.
      Le choix de privilégier un type de financement sur un autre n’est pas neutre et
conditionne souvent la capacité de l’État à mettre en œuvre sa stratégie de
développement. En outre, un tel choix a également des conséquences importantes sur
la souveraineté du pays notamment pour ce qui concerne la politique de
développement que ce dernier souhaite mettre en oeuvre.




        C - Type de financement et stratégie de développement.



       Si le financement d’origine domestique apparaît comme le plus intéressant, les
financements obtenus de sources étrangères posent pour leur part un certain nombre de
questions, qu’ils s’agissent de prêts ou d’investissements directs étrangers, souvent
utilisés dans le secteur minier. Deux limites principales sont identifiables : une
concerne l’utilisation des fonds récoltés et une autre l’accroissement de l’influence
économique des pays créanciers sur les pays débiteurs.
       Pour ce qui est de la première limite, celle-ci est valable à la fois pour les
financements obtenus dans le cadre de prêts ou pour ce qui est des financements portés
par des investisseurs étrangers. Dans le premier cas, l’obtention de prêts préférentiels
offre au créancier un droit de regard sur les projets à financer. L’État débiteur doit
alors composer avec les intérêts de l’État créancier ce qui limite significativement ses
marges de manœuvre et sa capacité à orienter ces capitaux vers les objectifs que fixe
par exemple sa stratégie de développement. Les pays ayant obtenu des prêts
importants qui n’étaient pas conditionnés ont pu en bénéficier grâce à une position
géostratégique favorable qui renforçait leur pouvoir de négociation à l’égard de leurs
créanciers3. Le cas des pays d’Europe de l’Ouest après la Seconde Guerre mondiale ou
celui des pays d’Asie du Nord Est pendant la guerre froide en sont des exemples. À
l’inverse, dans les pays qui ne peuvent pas s’appuyer sur cet argument géostratégique,
les financements accordés par les pays concernés visent avant tout à servir les intérêts
des créanciers et ne permettent pas réellement aux États d’orienter ces financements
pour les intégrer dans leur stratégie de développement4. Dans ce cadre, il convient

1
  La Banque mondiale a créé en 2003 un indicateur spécifique dédiée à cette question, « Doing
Business ». Il entend mesurer les réglementations existantes dans les différents pays du monde
pour évaluer par le biais de cet indicateur la facilité pour les entreprises à faire des affaires
dans les pays considérés.
Banque mondiale, http://francais.doingbusiness.org/about-us.
2
  J. Dunning, S. Lundan, 2008.
3
  R. Kuisel, 1984 ; E. M. Kim, 1997.
4
  A. G. Frank, 1967.
                                                                                             422


néanmoins de distinguer les prêts internationaux que peuvent contracter les États
lorsqu’ils émettent des obligations sur les marchés financiers mondiaux. Dans ce cas,
l’État conserve alors sa capacité de décision pour l’allocation des fonds qu’il est
parvenu à lever.
      Cette difficulté se retrouve pour les investissements étrangers. Les entreprises
multinationales disposent de capitaux importants, mais leurs investissements
répondent pour l’essentiel à des logiques de marché. Ils répondent donc aux avantages
comparatifs des économies d’accueil. Les investissements directs étrangers tendent en
effet à se concentrer sur des projets peu risqués et qui disposent d’une rentabilité
économique certaine. Dans le cas des pays richement dotés en matières premières, le
recours à ces investissements se traduit par un renforcement de la spécialisation
minière du pays1 qui limite d’autant les possibilités de diversification de l’économie
concernée, suivant le mécanisme mis en évidence par les théories de la « malédiction
de la ressource »2. La capacité de contrôle de l’État sur ces investissements se limite
donc à l’octroi d’un seul droit d’entrée. Dans ce contexte, le pouvoir de décision
concernant un investissement repose sur les investisseurs et prive par conséquent les
États en développement de leur capacité à coordonner le processus d’investissement
pour qu’il soit cohérent avec la stratégie de développement définie par les autorités du
pays.
       En outre, les investissements étrangers se traduisent par une implication directe
d’acteurs étrangers dans l’économie. Dès lors, les États concernés craignent que ces
investissements se traduisent par la prise de contrôle d’actifs stratégiques par des
intérêts étrangers. La crainte que nourrissent certains acteurs est que ces
investissements limitent les marges de manœuvre des autorités dans le domaine de la
politique économique en soumettant cette dernière à une influence étrangère. Cette
crainte n’est d’ailleurs pas propre aux pays en développement. La France a longtemps
éprouvé des craintes importantes à l’égard des investissements étrangers américains,
thème qui a nourri l’essai à succès de Jean-Jacques Servan-Schreiber, Le défi
américain3, qui évoque le risque d’une satellisation des économies européennes dans
une orbite américaine. Il convient également de souligner que la politique française a
pendant la période gaullienne fait preuve d’une réticence importante à l’égard des
investissements étrangers américains, perçus par le Général de Gaulle comme autant
de menaces pour l’indépendance et la souveraineté du pays4. Cette crainte a d’ailleurs
été réactivée récemment dans les pays développés avec la multiplication
d’investissements directs étrangers émanant d’entreprises japonaises puis d’entreprises
chinoises ou indiennes. Cette situation a conduit les États développés à dresser des
barrières contre ces investissements dans les secteurs jugés stratégiques5, le nombre de
secteurs stratégiques ayant tendance à croître avec le temps6. Les limites et les risques
inhérents à un financement du développement par les investissements étrangers
expliquent en grande partie pourquoi les États d’Asie du Nord-Est, dits
« développementalistes », ont choisi de ne pas recourir aux investissements étrangers.
Néanmoins, si ces États ont pu choisir de se passer de ces investissements, c’est qu’ils
se trouvaient en situation, notamment géostratégique, de pouvoir le faire qui leur

1
  G. Yabi, 2004.
2
  J. Sachs, A. Warner, décembre 1995.
3
  J. J. Servan-Schreiber, 1967.
4
  J. Polier, 1968.
5
  P. Dupeyrat, 2011.
6
  E. Delbecque, A. Lafont, 2012.
                                                                                     423


permettait de faire reposer le financement de leur développement sur des prêts non
conditionnels. Cela leur a notamment permis de conserver leur capacité à orienter ces
financements en fonction de leurs objectifs de développement.
       Le recours à des prêts étrangers ou à des investissements étrangers met
également en question la souveraineté économique des pays qui en bénéficient. Le
recours à des prêts étrangers peut, lorsque ces derniers sont très importants, poser la
question de la soutenabilité de la dette. Lorsqu’un pays éprouve des difficultés à
rembourser ces prêts, cette situation peut être instrumentalisée par ses créanciers pour
obtenir des avantages économiques ou la mise en place d’une politique économique ou
stratégique plus accommodante1. Cet élément de risque a d’ailleurs été popularisé à
l’occasion de la publication de l’ouvrage de John Perkins, Les confessions d’un
assassin financier2. Ce dernier a été traduit dans de nombreuses langues, y compris en
langue mongole, et a attiré l’attention des dirigeants des pays en développement3.
       Cette réinscription théorique permet ainsi de montrer que le financement du
processus de développement répond à des logiques complexes. L’influence des États
concernés varie fortement en fonction du contexte dans lequel ils s’insèrent. Le
contrôle du financement du processus de développement, tout du moins la capacité des
autorités locales à orienter ces financements joue donc un rôle-clé dans la mise en
œuvre d’une stratégie de développement. Cette réinscription théorique permet de
mettre en évidence quatre points principaux qu’il conviendra d’examiner dans la suite
de ce chapitre pour comprendre l’attitude adoptée par l’Etat mongol à l’égard du
financement du processus de développement.
       La part respective des trois sources de financement identifiées dans le
        financement du développement, à savoir l’utilisation de l’épargne et des
        revenus domestiques, notamment la rente minière, le recours à des prêts
        internationaux, qu’ils s’agissent de prêts avantageux accordés par d’autres pays
        ou des organisations financières internationales ou d’emprunts réalisés par les
        autorités mongoles sur les marchés financiers internationaux, ou encore les
        investissements directs étrangers.
       Le renforcement de la capacité d’action de l’État à l’égard de ces différentes
        sources de financement, qu’il s’agisse de la création d’une institution chargée
        de distribuer ces capitaux, de l’utilisation faite de l’argent généré par le secteur
        minier, de la prise de mesures de régulation à l’égard des investissements
        étrangers ou encore des tentatives mises en place par les autorités pour accroître
        leurs capacités d’intervention financière dans le processus de développement.
       La façon dont les autorités mongoles utilisent les capitaux à leur disposition
        pour favoriser le processus de développement. Cela doit permettre de mettre en
        évidence une éventuelle cohérence entre les priorités identifiées dans le
        troisième chapitre sur la stratégie de développement et l’utilisation qui est faite
        par les autorités mongoles des capitaux à leur disposition.
       L’influence éventuelle des financements étrangers sur le processus de décision
        mongol et les pressions étrangères que les autorités peuvent éventuellement être
        amenées à subir en fonction des sources de financement qu’elles favorisent pour
        permettre le développement. Il s’agit ici de mettre en évidence une éventuelle

1
  T. Moran, 1974.
2
  J. Perkins, 2005.
3
  Entretien, D. Sodnom, ancien Premier ministre, 03/12/2013.
                                                                                        424


      influence du mode de financement choisi sur la souveraineté économique et
      politique du pays.
       Ces différents points doivent servir de cadre analytique pour comprendre le
financement du processus de développement mongol. Contrairement aux précédents
chapitres qui sont construits autour des questions identifiées dans la réinscription
théorique, ce chapitre se structure autour des trois principales sources de financement
identifiées, à savoir les financements domestiques, les investissements étrangers et les
prêts et les donations internationaux. Ces différentes sources de financement seront
examinées successivement dans la suite de ce chapitre afin de préserver la cohérence
de la démonstration. Les questions soulevées par cette réinscription théorique et leurs
implications pour le cas mongol seront pour leur part examinées à l’intérieur de
chacune des parties qui composent ce quatrième chapitre.




II - Les sources de financement nationales du
      développement mongol.




       La réinscription théorique de la question du financement du développement a
montré qu’il était possible de distinguer trois types de financements principaux : les
financements intérieurs grâce à la mobilisation de l’épargne ou d’une rente minière
pour financer le processus de développement ; le recours à des prêts auprès de pays
étrangers ou auprès d’investisseurs internationaux ; et enfin le recours aux
investissements étrangers. Les différents pays évoqués ont adopté des attitudes
différentes et ont eu tendance à privilégier une source de financement au détriment
d’une autre. Les États dits « développementalistes » ont ainsi eu principalement
recours à des prêts étrangers pour assurer leur processus de développement alors que
les États riches en matières premières ont pour leur part privilégié le recours aux
investissements étrangers. Lors de cette partie, il s’agira de présenter l’attitude des
autorités mongoles à l’égard des sources de financement intérieures.
      Il convient ici de distinguer deux éléments, déjà mentionnés dans la partie
théorique. Le premier élément à considérer concerne la politique de l’État à l’égard de
l’épargne domestique et le rôle que cette dernière peut éventuellement être amenée
dans le financement du processus de développement. Le second élément concerne la
gestion de la rente générée par l’industrie minière. Les axes de recherche présentés
précédemment seront examinés successivement afin d’identifier tout d’abord la part du
financement intérieur dans le processus de développement (A). Il s’agira ensuite
d’étudier la politique mise en œuvre par les autorités mongoles à l’égard de ces
sources de financement (B). Enfin, il s’agira de comprendre la façon dont ces sources
de financements sont utilisées par les autorités mongoles (C).

                                                                                    425


          A - Le financement intérieur dans le développement mongol.



      Les sources intérieures de financement du développement en Mongolie peuvent
être divisées en trois catégories. La première regroupe les acteurs bancaires, ce qui
pose la question de la capacité de ces derniers a joué un rôle dans le financement du
processus de développement. La seconde renvoie aux marchés financiers et au niveau
de développement de ces derniers. La troisième regroupe les investissements réalisés
par les acteurs publics, qui se sont accrus avec la hausse des revenus générés par le
secteur minier. Ces deux catégories ainsi que leur rôle respectif dans le financement du
processus de développement seront examinés successivement dans le cadre de ce
paragraphe.


                 1) Le secteur bancaire privé.


       La création d’un système financier privé a débuté dès les premiers mois de la
transition en Mongolie. Le gouvernement a ainsi dissolu l’ancienne banque d’État au
mois d’octobre 1990 et adopté au début de l’année 1991 une nouvelle loi bancaire 1.
L’adoption d’une nouvelle loi bancaire de 1991 a constitué une étape importante dans
la transition mongole. Cette nouvelle loi visait à créer en Mongolie un système
bancaire dual. La nouvelle Banque centrale était principalement chargée de mettre en
œuvre la politique monétaire du pays alors que les banques commerciales qui ont vu le
jour à la suite de la libéralisation étaient pour leur part chargées d’assurer une activité
bancaire commerciale auprès de la population.
        En 1992, huit nouvelles banques privées ont également vu le jour dans le pays,
portant le nombre d’établissements bancaires à 13. En 1996, la structure du secteur
bancaire en Mongolie était la suivante et témoignait déjà du rôle limité que jouait
l’État dans ce secteur :




1
    Sh. Enkhbayar, 2012.
                                                                                       426


                                                     Structure du capital (en %)
                           Date de
     Nom de la banque
                           création     État Entreprises Privé Individu Coopérative
                                               d’État

    ITI Bank                11/1990      -          78,8         21         0,2     -
    TDB                     01/1991     100          -            -          -      -
    Industrial Bank         12/1991      -           2          69,7       26,3     2
    Agricultural Bank       12/1991     7,6          -          41,3        0,5    50,6
    People’s Bank            1991
    Mongol Post             03/1993     11,6          -         58,5       29,9     -
    Export Import Bank      06/1993       -           -         28,6       71,4     -
    Business Bank           03/1993       -           -         85,6       14,4     -
    Mercury                    -         11           -         79,7        8,4    0,9
    Golomt                  06/1993       -           -          -         100      -
    Bayanbogd               10/1992       -           -          -         100
    Reconstruction Bank     12/1996     100           -          -           -      -
    Savings Bank            12/1996     100           -          -           -      -



                          Structure du secteur bancaire mongol en 19961.


       L’absence de mécanismes de régulation et l’absence d’experts capables de gérer
ont conduit à une multiplication des crédits accordés par les banques privées. Les
crédits accordés ont largement dépassé les dépôts et conduit à la faillite de plusieurs
banques et donc à l’apparition de plusieurs crises bancaires en 1994, 1996 et 19982.
Ces crises ont forcé l’État à se réengager dans le secteur bancaire en procédant
notamment à la nationalisation des banques en faillite ou au transfert de leurs avoirs au
sein des banques où l’État conservait un contrôle majoritaire.
       La crise de 1994 a conduit à la fermeture de petites banques dont les avoirs ont
été transférés aux grandes banques où l’État restait impliqué de manière directe ou
indirecte, c’est-à-dire par le biais des entreprises d’État qui n’avaient pas été
privatisées.
      La crise bancaire de 1996 a été la plus importante avec un taux de créance
douteuse évaluée à près de 50 %. L'Insurance Bank a cessé d'opérer et les principales
banques du pays, la People's Bank, l'Agricultural Bank et la ITI Bank ont dû faire face
à des périodes d'absence de liquidités. Cette situation a forcé les autorités à développer
un plan de restructuration du secteur bancaire avec l'aide du Fonds monétaire
international, de la Banque mondiale et de la Banque asiatique de développement. La
People's Bank et l'Insurance ont été fermées et deux nouvelles banques ont été créées :
la banque Savings et la banque de reconstruction. Ce plan de restructuration s’est
également accompagné d’une refonte du cadre juridique existant autour du secteur et


1
    H. Hahm, D. Yener, 1998.
2
    Sh. Enkhbayar, 2012.
                                                                                          427


d’un renforcement du rôle de la Banque centrale dorénavant également chargé de
superviser l’activité des banques privées.
      La crise asiatique de 1997 et la crise financière russe de l'été 1998 ont provoqué
l'apparition de nouvelle crise qui a conduit à la fermeture de la banque ITI et de la
banque de restructuration en 1998. Le secteur ne s’est réellement stabilisé qu’au début
des années 2000, notamment avec l’entrée d’acteurs étrangers sur le marché mongol
qui ont acquis les banques TDB et Khaan après que le gouvernement ait décidé de
procéder à leur privatisation1. Les principaux acteurs du secteur ont également entamé
un processus de croissance qui leur a permis de consolider leur position sur le marché
bancaire mongol. Le secteur structure aujourd’hui autour de quatorze banques. La liste
de ces banques et la structure de leur actionnariat sont présentées dans le tableau
suivant :


                                                                             Avoirs
                                                             Parts dans
        Nom de la banque              Propriétaires                         (milliards
                                                              le capital
                                                                              MNT)

                               Globull Investment and
                                                                66%
                               Development SCA
                               United Banking Corporation     19,95%
       Trade and Development   Goldman Sachs Mongolia                        5544,1
                  Bank (TDB)                                   4,78%
                               Investments Limited
                               US Global Investment            7,32%
                               Parts des employés              2,12%

                               Golomt Financial Group         83,76%
                               Swiss MO Investment AG          9,98%         3804,8
                Golomt Bank
                               Trafigura Beheer B.V.           4,93%
                               Parts des employés              1,33%

                               MAK                             20%
                               IFC (Banque mondiale)          17,17%
                               ORIX Corporation (Japon)       16,81%
                               BERD                           12,91%
                               National Bank (Canada)         10,52%
                               Ronok Partners Company         10,15%         1936,2
                   Khas Bank   Mongolia opportunities
                                                               6,63%
                               partners
                               Triodos Share Fund              3,73%
                               Open Society Forum ONG          1,59%
                               Rotary Club d'Oulan-bator       0,30%
                               Magvan Bold                     0,10%
                               Ch. Ganbold                     0,09%

                               Savada Holdings (Japon)        41,30%         5117,2
                 Khaan Bank
                               Tavan Bogd Trade                23%

1
    Sh. Enkhbayar, 2012.
                                                                                      428


                           (Mongolie)
                           D. Khulan (vice-dir Tavan
                                                         13,32%
                           Bogd, Mongolie)
                           HS International Limited
                                                         13,10%
                           (Hong Kong)
                           Corporation financière
                                                         9,32%
                           internationale (IFC)


            Turiin Bank    État mongol                   100%     1703


                           Bishrelt Holding              99,90%   554,9
           Capital Bank
                           Tavan Bogd                     0,10%

                           B. Medree                       49%
                                                                  181,9
          Kapitron Bank    P. Munkhsaikhan               46,30%
                           TDB                            4,60%

                           UB Diversified                11,44%
                           D. Dagvadorj                  58,09%
                           D. Sumiyabazar                 9,15%
                                                                  214,9
National Investment Bank   B. Bayarsaikhan                9,08%
                           Firebird Mongolia Fund         5,58%
                           Firebird Global Master Fund    4,73%
                           Firebird Avrora Fund           1,93%

                           Millennium Securities
                           Management Limited (Iles       50%
                                                                  227,6
     Chingis Khan Bank     vierges)
                           Coral Sea Holding Group
                                                          50%
                           (Hong Kong)

                           HARSHAL HOLDINGS              100%      16,6
            Credit Bank
                           LIMITED (Russie)

                           Ulaanbaatar Fund LLC            20%
                                                                  1444,6
   Ulaanbaatar City Bank   D. Erdenebileg                79,90%
                           D. Batjargal                   0,10%


              Arig Bank    B. Erdenebat                  100%     102,8


                           D. Enkhtaivan                 8,70%
                           D. Enkhtuya                   1,60%
                                                                   10,1
             Trans Bank    B. Orgilmaa
                           Infrastructure Co.             51%
                           D. Batkhuu (2010)             38,80%



                                                                           429


                Bogd Bank       Bodi Capital                           100%       1,3



                   Le secteur bancaire en Mongolie à la fin de l’année 20151.


        Le secteur bancaire en Mongolie apparaît relativement diversifié avec un
nombre élevé d’établissements bancaires. Le secteur privé y occupe une position
dominante. L’État conserve néanmoins l’intégralité du capital de la Turiin Bank,
littéralement la banque d’État, un établissement créé au milieu des années 2000 pour
faire face à la faillite de plusieurs banques privées provoquée notamment par la chute
des cours des matières premières qui a suivi la crise financière de 2008, notamment la
banque Anod et la banque Zoos2. Cet établissement a également permis de faire face à
la faillite de la banque Savings en 2013 et à sa nationalisation.
       Autre caractéristique, les grands conglomérats mongols détiennent une partie
significative du capital de certaines banques. C’est notamment le cas du groupe MAK
avec la banque Khas, du groupe Tavan Bogd avec la Khaan, du groupe Bishreelt avec
la banque Capital, mais aussi du groupe Erel qui détient l’intégralité du capital de la
banque Arig, précédemment dénommée Erel Bank. Le reste des institutions bancaires
sont détenues par des investisseurs mongols qui ont connu la réussite dans le secteur
financier. C’est notamment le cas de la banque Golomt, détenue par le groupe Bodi
avant qu’une dispute éclate entre les actionnaires, les conduisant à se séparer. Cette
dispute a poussé le propriétaire du groupe Bodi, le député L. Bold, à créer une
nouvelle banque en 2014, la Bogd Bank.
       Cet état des lieux du secteur bancaire permet de montrer que le cas mongol
diffère sensiblement des cas japonais et coréens évoqués dans la partie théorique de ce
chapitre. Contrairement à la Corée du Sud, où le secteur bancaire avait été nationalisé
pendant la période développementaliste, le secteur financier mongol apparaît dominé
par le secteur privé et l’État n’intervient que dans la mesure où il se trouve dans
l’obligation de le faire, à savoir face à la faillite d’une banque d’importance. Il
convient également de noter que dans le cas mongol, le poids des acteurs étrangers
apparaît relativement important, car c’est l’arrivée de ces acteurs qui a permis la
stabilisation et le développement du secteur à la fin des années 1990 et au début des
années 2000. Les plus importantes banques du pays, la TDB, les banques Golomt,
Khas et Khaan disposent par exemple toutes d’un investisseur étranger qui détient une
part importante de leur capital respectif. Cela a permis cet investisseur d’apporter son
expertise et son expérience dans la gestion quotidienne de l’établissement, dont
d’accroître son efficacité.
       Contrairement au cas japonais ou le secteur financier est privé, mais détenu par
les grands conglomérats, la participation des grandes entreprises mongoles dans le
secteur financier est relativement limitée, exception faite des groupes Bishreelt et Erel.
De plus, lorsque la participation d’un groupe n’est pas majoritaire, sa capacité à influer
sur l’allocation des prêts réalisés par la banque dont il détient une partie du capital est


1
  Tableau réalisé à partir des rapports annuels publiés à la fin de l’année 2015 par ces
différentes banques.
2
  M. Honma, 2015.
                                                                                        430


très limitée. Le cas du groupe MAK, qui détient 20 % du capital de la banque Khas,
est là pour en témoigner.


          « L'entreprise MAK a acheté 20 % de la banque Khas. Ils ont tenté
          d'utiliser la banque pour financer certains de leurs projets.
          Cependant, le management de la banque était très compétent et a
          refusé cela en s'appuyant sur les autres actionnaires »1.


      Cette limite dans l’action des grands conglomérats mongols n’est sans doute pas
valable pour les groupes Erel et Bishrelt qui détiennent la totalité du capital de la
banque dans laquelle ils ont investi. Reste que le montant des avoirs détenus par ces
deux banques reste relativement faible, tout comme les prêts que ces établissements
accordent. Leur intérêt pour le financement de grands projets que pourraient mettre en
œuvre ces groupes est donc limité.
       Conformément à l’ambition des autorités mongoles au moment de la mise en
œuvre du programme de libéralisation financière au début des années 1990, le secteur
bancaire mongol apparaît principalement dominé par des logiques de marché. Ce sont
ces logiques, plus qu’une réelle insuffisance de l’épargne domestique, qui explique
pourquoi le secteur bancaire mongol ne joue qu’un rôle limité dans le financement du
processus de développement. Pour mieux le comprendre, il est nécessaire de distinguer
les types de financement qu’accordent les institutions bancaires mongoles et le type de
secteur qu’elles tendent à favoriser.




                 Maturité des prêts accordés par les banques mongoles en 2008 et 20122.


      Ces statistiques montrent que les banques mongoles sont plutôt réticentes à
fournir des prêts de longue durée aux entreprises ou aux particuliers. Cette


1
    Entretien, B. Ulambayar, analyste financier et directeur de Gobi Capital, 21/11/2014.
2
    Banque de Mongolie, 25/01/2009 ; Banque de Mongolie, 25/01/2016.
                                                                                            431


caractéristique est encore plus marquée lorsque l’on prend uniquement en compte les
prêts accordés par les banques aux entreprises.




          Maturité des prêts accordés par les banques aux entreprises privées mongoles 1.


       La grande majorité des prêts accordés aux entreprises privées ont ainsi une
maturité qui ne dépasse pas cinq ans. Cette particularité se combine à des taux
d’emprunts très élevés puisque ces derniers peuvent s’élever jusqu’à 42 % pour les
prêts dont la maturité est fixée entre 1 à 5 ans2. Le taux d'intérêt moyen appliqué à la
fin de l'année 2015 s'établissait pour sa part à 19,1 % pour un prêt en MNT et à 12 %
pour un prêt en devises étrangères3. Ces conditions d’emprunts, très restrictives,
limitent la capacité d’emprunt des entreprises et surtout les empêchent de recourir au
secteur bancaire pour financer des investissements importants liés à la modernisation
de leur activité ou de leur outil de production.
      Pour ce qui est des secteurs de l’économie qui bénéficie de ces prêts, un
équilibre notable apparaît dans les statistiques publiées par les autorités mongoles,
équilibre qui semble durer au cours du temps même si une légère hausse des prêts
accordés au secteur minier est notable ces dernières années.




1
  Banque de Mongolie, 25/01/2009 ; Banque de Mongolie, 25/01/2016.
2
  Banque de Mongolie, 25/01/2016.
3
  Office national de la statistique de Mongolie.
                                                                                            432


        Secteurs de l’économie par les prêts accordés par les banques mongoles aux entreprises 1.


       Dans ce contexte, si le montant de l’épargne domestique augmente au fil des
ans, les conditions de prêt ne lui permettent néanmoins pas de participer réellement au
financement des grands projets de développement, notamment ceux évoqués dans le
chapitre précédent. Le montant de l’épargne en Mongolie était évalué en Mongolie à la
fin de l’année 2015 à quelques 5 milliards de dollars et les prêts aux entreprises à
quelques 3 milliards de dollars, une somme insuffisante pour financer les projets
d’investissements.


          1,4E+13

          1,2E+13

           1E+13

           8E+12

           6E+12

           4E+12

           2E+12

               0
                     2008     2009       2010      2011      2012       2013      2014      2015

                         Prêts en cours de validité accordés par les banques (en MNT)
                         Prêts en cours de validité accordés aux entreprises privées (en MNT)

Montant des prêts en cours de validité accordés avec les banques privées mongoles entre 2008 et 20151.


1
    Banque de Mongolie, 25/01/2009 ; Banque de Mongolie, 25/01/2016.
                                                                                                    433


       Cette incapacité des banques privées mongoles a participé au financement du
développement a poussé certains hommes politiques à plaider en faveur d’une plus
grande ouverture du secteur à la concurrence afin de permettre notamment à des
banques étrangères d’opérer en Mongolie2. Ces acteurs affirment que le niveau des
taux d’intérêt accordés par les banques mongoles est anormalement élevé et que
l’entrée d’acteurs étrangers permettrait d’accroître la concurrence dans le secteur, donc
de faire baisser les taux d’intérêt.
       Dans ce cadre, la banque chinoise Bank of China a fait part aux autorités
mongoles de sa volonté de s’implanter sur le marché mongol, officiellement pour
soutenir le développement des relations économiques entre les deux pays. Cette
volonté s’est traduite par l’ouverture d’un bureau de représentation qui devait
permettre à la banque de mettre en œuvre les études et les démarches nécessaires à
l’ouverture d’une filiale qui puisse être pleinement opérationnelle3. Cette initiative a
néanmoins suscité des critiques importantes émanant de deux types d’acteurs. Tout
d’abord, des critiques importantes ont été adressées au gouvernement par
l’Association bancaire mongole, organisation qui regroupe les principales banques du
pays. L’association craignait que l’entrée de Bank of China sur le marché mongol ne
condamne les banques mongoles, incapables de rivaliser avec les conditions de prêt
offertes par ce nouvel acteur. Pour s’y opposer, l’association a mené une campagne de
lobbying intense, aussi bien auprès du gouvernement que du Parti populaire, alors dans
l’opposition, pour l’inciter à s’opposer vigoureusement à cette entrée4. Le deuxième
type d’acteur à s’y être opposé concerne les acteurs politiques, en particulier ceux qui
sont souvent réticents quant à une implication croissante de la Chine dans l’économie
mongole. Ces derniers ont notamment insisté sur le risque que faisait peser une telle
entrée sur la sécurité nationale. Ils rappelaient que Bank of China est détenue par
l’État chinois et qu’elle aurait donc développé des activités favorables aux objectifs du
gouvernement chinois5. Autre exemple de cette opposition, les parlementaires ont reçu
un texto anonyme lorsqu’ils ont examiné à l’automne 2014 un amendement à la
politique ferroviaire qui proposait d’utiliser le standard chinois pour la construction
des tronçons directement reliés à la Chine. Ce texto affirmait que le peuple se
souviendrait de la décision des parlementaires en citant trois décisions : l’amendement
au projet ferroviaire, l’amendement à la loi foncière et l’entrée de Bank of China en
Mongolie6. Dans ce contexte, le bureau de représentation de Bank of China a bien
déposé à l’été 2014 une demande formelle auprès des autorités mongoles pour
transformer son bureau de représentation en une filiale. L’entreprise auprès également
procédé à la décoration de sa nouvelle agence et entamé son processus de recrutement.
Les autorités mongoles n’ont néanmoins pas donné suite à cette demande, invoquant


1
  Banque de Mongolie.
2
   Medee.mn, 12/08/2016, "Ж.Батзандан: МАН хувийн секторын зээлийг татвар
төлөгчдөөр төлүүлэх гэж оролддог", http://medee.mn/main.php?eid=82059.
3
  Bank of China, 01/02/2013, "Bank of China Ulaanbaatar Representative Office Opened for
Business", http://www.boc.cn/en/bocinfo/bi1/201302/t20130220_2165864.html.
4
  Entretien, Ch. Khashchuluun, ancient directeur du comité à l’innovation et au développement
national, 12/05/2014.
5
  Зууны Мэдээ, 26/09/2014, "Б.Чулуунбат: Эдийн засгийн аюулгүй байдал хараат бус
ёстой", № 230.
6
  News.mn, 24/10/2014, "Дуулиан: Их хурлын гишүүдийг тойрсон эзэнгүй мессеж",
http://www.news.mn/r/193113.
                                                                                         434


notamment les changements gouvernementaux qui ont pris place à l’automne 20141.
La situation n’a cependant pas évolué depuis cette date, ce qui s’est traduit par une
déception importante des représentants de Bank of China en Mongolie2 et par la mise
en œuvre d’une nouvelle stratégie, basée notamment sur un processus de dialogue
avec les principales banques mongoles3. La capacité du secteur bancaire mongol à
participer au financement du processus de développement reste donc très faible.


               2) Les marchés financiers en Mongolie.


       La réforme du secteur bancaire s’est également accompagnée d’une réforme du
secteur financier qui devait permettre aux autorités mongoles de créer un marché
financier local. La création d'un marché financier se trouvait au cœur de la stratégie de
privatisation mongole. Celle-ci est passée en 1991 par la création de la bourse de
Mongolie qui devait permettre aux citoyens d'utiliser leurs tickets de privatisation (sur
le modèle des vouchers russes) et d'acquérir des parts dans les anciennes entreprises
d'État qui devaient être privatisées. Deux types de tickets ont été utilisés : des tickets
roses pour la privatisation des petites entreprises, des véhicules ou du bétail, et des
tickets bleus pour la privatisation des entreprises industrielles4.
      La création de la bourse de Mongolie a été suivie en 1994 de l'adoption de la
première loi sur les échanges de titres5 qui a permis à la bourse de Mongolie de se
doter d'un marché secondaire après la création d'un marché primaire en 1991. Ces
évolutions n'ont cependant eu qu'un effet limité sur le financement de l'économie. Le
nombre d'entreprises cotées à la bourse d'Oulan-Bator est très faible et celui-ci tend à
diminuer avec le temps. En 2015, les études réalisées montraient que moins de 1 % du
total des entreprises enregistrées en Mongolie est coté en bourse6. Quelque 299
entreprises sont actuellement cotées, mais leur nombre à diminuer tendanciellement
comme le montre le graphique suivant.




1
  Mongolian Economy, 19/01/2016, "What will be the Bank of China's role in the Mongolian
market?", http://www.mongolianeconomy.mn/mn/w/8635.
2
  Entretien, anonyme, mai 2015.
3
   Ikon.mn, 11/08/2016, "Голомт банк танд таатай нөхцөлөөр санхүүжилт авах
ИМПОРТЫН ЗЭЭЛийг санал болгож байна", http://www.ikon.mn/n/t03.
4
  H. Hahm, D. Yener, 1998.
5
  V. Danaasuren, octobre 2015.
6
  V. Danaasuren, octobre 2015.
                                                                                      435


     500   458
                 436 430
     450                 418 411
                                 401 403 402 395 392 389
                                                         383 376
     400                                                           358
                                                                         336 330 328 323
     350                                                                                   303 299
     300
     250
     200
     150
     100
      50
       0




                              Nombre d’entreprises côtés en Mongolie1.


       Cette diminution constante du nombre d’entreprises cotées s’explique par le fait
que la plupart des entreprises qui sont aujourd’hui cotées ont été introduites en bourse
au moment de leur privatisation après 1990. Cette caractéristique explique également
le faible niveau de liquidité du marché secondaire mongol, le niveau de concentration
important du capital des entreprises cotées ainsi que le très faible montant des
dividendes qu’accordent les entreprises mongoles à leurs actionnaires2.
       Il apparaît également que les entreprises mongoles ne recourent pas réellement
aux marchés financiers pour financer leur activité et le développement de leurs projets.
À titre d’exemple, entre 2005 et 2014 seules 29 entreprises ont procédé à une
introduction en bourse ou à une augmentation de leur capital3. Les entreprises
mongoles ne recourent pas non plus à l’émission d’obligations pour financer leurs
activités. Depuis le début des années 2000, seules quatorze entreprises ont eu recours à
ce type d’instrument pour se financer. Le graphique suivant en témoigne.




1
  Comité de régulation financière, 2007, 2012, 2015.
2
  V. Danaasuren, octobre 2015.
3
  Comité de régulation financière, 2015 (b).
                                                                                                     436


                                  4,5                                                                                              6
                                                           4




                                                                                                                                       Montant total des obligations (en milliards de MNT)
                                        5,3
                                   4
                                                                                                                                   5
    Nombre d'obligations émises   3,5                                                               4,4

                                   3                                                                                               4

                                  2,5
                                               2          2,7    2                                                                 3
                                   2

                                  1,5                                                                                              2
                                         1    2,2    1          1,5          1     1                1                     1
                                   1
                                                    1,3                                                                            1
                                  0,5                                             0,5                                    0,5
                                                                            0,2
                                                                       0                 0      0         0    0     0
                                   0                                                                                               0
                                        2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015

                                          Montant total des obligations (en milliards de MNT)        Nombre d'obligations émises

                                         Émissions d’obligations réalisées par les entreprises mongoles depuis 20011.


      Ces données montrent que le développement des marchés financiers reste
balbutiant en Mongolie. Ces derniers ne permettent pas aux grands groupes mongols
de lever des fonds2 et les marchés financiers ne peuvent donc pas être considérés
comme une alternative offerte aux entreprises qui leur permettrait de contourner le
secteur bancaire. Leur rôle dans le financement de l’économie et du processus de
développement est donc marginal.
       Dans ce contexte, outre le secteur bancaire et les marchés financiers, l’autre
source d’investissement domestique qu’il convient de considérer concerne les
investissements réalisés par les institutions publiques. Ces derniers représentent une
part importante de l’investissement dans le pays, notamment du fait de la forte hausse
des revenus budgétaires provoquée par le développement du secteur minier qui s’est
traduite par une augmentation substantielle des revenus budgétaires de l’État.


                                              3) L’investissement public en Mongolie.


       La redécouverte par les investisseurs des ressources minérales mongoles au
début des années 2000 s’est traduite par un développement significatif de l’industrie
minière et par une forte hausse des exportations de matières premières qui
représentaient à la fin de l’année 2015 près de 80 % des exportations mongoles 3. Une
telle évolution s’est traduite par une croissance économique très dynamique (17,5 %
en 2011) et par une forte hausse des revenus budgétaires de l’État. Celle-ci s’est
logiquement traduite par un accroissement de ses dépenses, notamment
d’investissement.

1
  Comité de régulation financière, 2015.
2
  Mongolia Investment Summit, Londres, 17 – 18 avril 2013.
3
  Office national de la statistique de Mongolie.
                                                                                                                                                                            437


                  Évolution des revenus et des dépenses de l’État mongol depuis 19901.


       Cette hausse des revenus de l’État mongol s’explique par la forte hausse des
revenus générés par l’ensemble des taxes, mais aussi et surtout par une hausse des
revenus qui sont spécifiquement liés au secteur minier. Si la contribution exacte du
secteur au budget national reste difficile à évaluer du fait de la pluralité des sources de
revenus qu’il génère (taxes, paiements de licences, etc.), la contribution de ce dernier
était néanmoins évaluée en 2014 à 25,8 % du total du budget de l’État2.
      Cette hausse des revenus budgétaires s’est traduite par une hausse des
investissements publics. Ces derniers représentaient à la fin de l’année 2014 32 % du
total des investissements domestiques dans le pays et 24 % du total des
investissements.




1
    Office national de la statistique de Mongolie.
2
    EITI, décembre 2015.
                                                                                         438


             1600000                                                                              60,0%
             1400000
                                                                                                  50,0%
             1200000
                                                                                                  40,0%
             1000000
              800000                                                                              30,0%
              600000
                                                                                                  20,0%
              400000
                                                                                                  10,0%
              200000
                   0                                                                              0,0%


                       1995




                       2003




                       2011
                       1991
                       1992
                       1993
                       1994

                       1996
                       1997
                       1998
                       1999
                       2000
                       2001
                       2002

                       2004
                       2005
                       2006
                       2007
                       2008
                       2009
                       2010

                       2012
                       2013
                       2014
                              Investissement domestique
                              Part de l'investissement public dans l'investissement domestique.

                        Évolution des investissements publics en Mongolie depuis 19911.


      Dans ce contexte, le rôle de l’État dans le financement du processus de
développement apparaît essentiel et s’explique par les nouvelles capacités
d’investissements qu’a générées le développement de l’industrie minière.
      Cette évolution pose néanmoins la question de la politique adoptée par l’État
mongol pour gérer cette nouvelle rente minière, maximiser ses revenus et pour
permettre à cette dernière de contribuer au financement du processus de
développement.




          B - Quels outils pour exploiter la rente minière ? Les mutations
          de la gouvernance minière en Mongolie.



       Les autorités mongoles ont fait le choix, au moment du passage à l’économie de
marché, de procéder à une vaste libéralisation du secteur financier. Dans ce contexte,
les outils d’intervention à la disposition de l’État sont relativement limités et se
résument essentiellement à la modification par la Banque centrale de son taux
directeur. Le gouvernement a néanmoins mis en place certains programmes
d’incitation à la propriété immobilière ou d’aide aux éleveurs pour permettre aux
personnes concernées de bénéficier d’emprunts à taux bonifié. Ce programme, intitulé
« bon éleveur » dans le domaine agricole, doit notamment permettre aux éleveurs et
aux agriculteurs qui souhaiteraient moderniser leur activité de bénéficier de conditions
de prêts avantageuses afin de leur permettre d’investir plus facilement. Ce programme
ayant été mis en œuvre récemment, l’évaluation de ses résultats ne peut être réalisée
pour le moment. Ces différents éléments ne jouent néanmoins qu’un rôle marginal

1
    Office national de la statistique de Mongolie.
                                                                                                          439


dans le financement du processus de développement mongol. La redécouverte du
potentiel minier et le développement de nouvelles industries extractives dans la
première moitié des années 2000 ont néanmoins changé la donne en permettant à
l’État de s’appuyer sur de nouvelles ressources financières générées par le secteur
minier. La question qui s’est rapidement posée est celle de la façon dont l’État pouvait
garantir un partage des profits entre les entreprises minières et le gouvernement afin
que l’argent généré par le développement du secteur puisse servir au financement de
programmes de développement donc à la population.
       Si le rôle de l’État apparaît limité dans le secteur bancaire, son rôle s’avère en
revanche beaucoup plus important dans le domaine de la gestion de la rente générée
par le développement du secteur minier. Les autorités mongoles ont dû faire face à
deux défis. Il s’agissait tout d’abord de mettre en place un cadre juridique qui permette
de maximiser la contribution du secteur au développement du pays, donc, en d’autres
termes, d’accroître les revenus que l’État peut tirer du secteur. Il s’agissait ensuite de
s’assurer que les revenus générés contribuent bien au développement du pays. Dans ce
contexte, l’État se trouve dans une position charnière. Il lui revient de canaliser la
rente minière, mais aussi de la redistribuer pour s’assurer qu’elle soit utilisée à des fins
de développement. Cela nécessitait donc de se doter des outils appropriés pour que
l’État soit en mesure de remplir cette mission.
      Les sommes générées par ce secteur sont conséquentes. Le schéma suivant met
en évidence la structuration des revenus budgétaires générés par le secteur minier en
2014 et leur importance relative dans le budget national.




         Les revenus budgétaires générés par le secteur extractif en 2014 (en milliards de MNT) 1.


      Outre le versement de taxes liées à toute activité économique (TVA, impôt sur
les sociétés, cotisations sociales, etc.), c’est le montant des royalties qui constitue la
principale source de revenus budgétaires touchée par les autorités mongoles pour

1
    EITI, décembre 2015.
                                                                                                     440


l’exploitation des ressources minérales (35 %). La position des autorités mongoles à
l’égard de cet outil a évolué au cours des dernières années. Ces évolutions témoignent
des hésitations et des tâtonnements qui ont caractérisé la gouvernance adoptée par les
autorités mongoles à l’égard du secteur minier depuis 1990.


                1) Un code minier libéral pour attirer les investisseurs (1997 –
                2006).


       Plusieurs périodes peuvent être distinguées dans la politique adoptée par les
autorités mongoles à l’égard du secteur minier. Après la transition vers la démocratie
et l’économie de marché, les autorités ont adopté une nouvelle loi minière à la fin du
mois de septembre 19941. Celle-ci devait permettre d’encadrer le développement d’un
secteur qui faisait à l’époque figure de promesse pour le développement du pays. Une
nouvelle version de la loi minière a cependant été rapidement adoptée en 19972 avec
l’aide de la Banque mondiale. Elle visait à doter le pays d’un cadre législatif qui soit
beaucoup plus attractif pour les investisseurs étrangers3. Ce dernier a joué son rôle et a
permis au pays d’attirer l’attention des investisseurs et de relancer le processus
d’exploration. Il a néanmoins été remplacé en 20064 par une nouvelle loi minière qui
continue d’encadrer le fonctionnement du secteur. À l’inverse de la loi de 1997,
essentiellement pensée pour l’exploration, la loi de 2006 cherchait à créer un cadre
législatif plus adapté à la mise en exploitation des gisements découverts ou
redécouverts pendant la phase d’exploration.
       L’étude de ces différents textes législatifs permet de mettre en évidence
l’évolution de la gouvernance minière en Mongolie. Le tableau suivant résume en
particulier les mesures prises par les autorités mongoles à l’égard du taux de royalties
applicable au secteur minier ainsi que les frais appliqués sur les licences d’exploration
ou d’exploitation minières. Ce tableau tient également compte de l’évolution de la loi
pétrolière et de la loi sur l’énergie nucléaire dans la mesure où le pétrole et ses dérivés
ainsi que l’uranium ne relèvent pas de la loi minière, mais de lois qui leur sont
spécifiques.




1
  Parlement de Mongolie, 30/09/1994.
2
  Parlement de Mongolie, 05/06/1997.
3
  Entretien, N. Algaa, directeur de l’association minière nationale mongole, 28/06/2016.
4
  Parlement de Mongolie, 08/07/2006.
                                                                                           441


                                                          Lois minières
                                    1994                      1997                     2006


    Taux de royalties :         1,5 à 12,5 %         2,5 % et 7,5 % pour        5 % et 2,5 % pour
                                                            l’or1               le charbon vendu
                                                                                sur   le   marché
                                                                                domestique


         Conditions et     Taux fixés par :        Possibilité d’accords        Possibilité
          exceptions :                             de stabilité conclus         d’accords         de
                            -    le    Parlement
                                                   entre l’investisseur et      stabilités conclus
                                 pour          les
                                                   le gouvernement (10          entre l’investisseur
                                 minerais
                                                   ans                  si      et le gouvernement
                                 stratégiques,
                                                   l’investissement est         (10       ans      si
                            -    le                d’au      moins       2      l’investissement est
                                 gouvernement      millions de $ et 15          d’au moins 50
                                 pour les autres ans s’il dépasse 20            millions de $, 15
                                 minerais,         millions de $).              ans s’il dépasse 100
                            -    les     autorités                              millions de $ et 30
                                 locales pour les                               ans s’il dépasse 300
                                 minerais                                       millions de $).
                                 communs


      Frais de licences          Fixés par le        Par hectares :             Par hectares :
        d’exploration :         gouvernement
                                                      -     0,05 $ pour la       -   0,1 $ pour la
                                                            1re année.               1re année.
                                                      -     0,1 $ pour la 2de    -   0,2 $ pour la
                                                            et 3e année.             2de année.
                                                      -     1 $ pour les 4e      -   0,3 $ pour la
                                                            et 5e années.            3e année.
                                                      -     1,5 $ pour les       -   1 $ de la 4e à
                                                            6e et 7e années.         la 6e année.
                                                                                 -   1,5 $ de la 7e
                                                                                     à la 9e année.


      Frais de licences          Fixés par le        Par hectares :             Par hectares :
       d’exploitation :         gouvernement
                                                      -     5 $ pour les 3       -   15 $.
                                                            premières
                                                                                 -   5 $ pour le
                                                            années.
                                                                                     charbon.
                                                      -     7,5 $ pour les
                                                            4e et 5e années.


1
    Parlement de Mongolie, 27/12/2001.
                                                                                                 442


                                                       -     10 $ à partir de
                                                             la 6e année.


                                                           Loi pétrolière
                                          19911                                 20142


    Taux de royalties :        Fixé par le gouvernement           5 à 15 % pour le pétrole et le gaz.
                                                                  5 à 10 % pour le pétrole non
                                                                  conventionnel.


             Stabilité :                    -                                      -


     Frais de licences         Fixés par le gouvernement          3 $ / km² et 8 $ / km² en cas de
       d’exploration :                                            prolongation de la licence


     Frais de licences         Fixés par le gouvernement          100 $ / km² et 200 $ / km² en cas
      d’exploitation :                                            de prolongation de la licence


                                                  Loi sur l’énergie nucléaire
                                                               20093


    Taux de royalties :                              Loi minière de 2006


             Stabilité :     Possibilité d’un accord de stabilité conclu entre l’investisseur et le
                                                  gouvernement de 10 ans.


     Frais de licences                               Loi minière de 2006
       d’exploration :


     Frais de licences                               Loi minière de 2006
      d’exploitation :




                     Évolution de la gouvernance mongole dans le domaine minier.


      L’adoption de la loi minière de 1997 par la première majorité démocrate marque
une évolution majeure. Elle se voulait à l’époque comme l’une des plus libérales au

1
  Parlement de Mongolie, 18/01/1991.
2
  Parlement de Mongolie, 23/12/2011.
3
  Parlement de Mongolie, 16/07/2009.
                                                                                                  443


monde. Le taux de royalties fixé dans la loi était très faible (2,5 %) même si les
autorités mongoles ont adopté à la fin de l’année 2001 un amendement à la loi pour
accorder un taux de royalties supérieur à l’or (7,5 %) en vue de la mise en exploitation
du gisement aurifère de Boroo1, premier grand contrat minier signé par les autorités
mongoles depuis la transition. Outre ce taux de royalties relativement faible, la loi
offrait également aux investisseurs la possibilité de signer des accords de stabilité qui,
en fonction du montant investi dans le projet, permettait aux investisseurs de
bénéficier d’une stabilité fiscale et réglementaire pendant au moins 10 ans.


                    2) Le durcissement du code minier : la « windfall » taxe de
                    2005 et la loi minière de 2006.


      Cette approche, très libérale, a cependant été progressivement remise en cause
dans le courant des années 2000 dans un contexte marqué par les crises des années
1990, qui ont conduit à une remise en cause des approches libérales, et par une forte
hausse des cours des matières premières, en particulier des cours des principaux
produits d’exportation mongols, l’or et le cuivre.




    Évolution des cours du cuivre entre 1990 et         Évolution des cours de l’or entre 1990 et
                  2016 ($ / t.) 2.                               2016 ($ / oz.) 3.



       Cette forte hausse des cours des matières a provoqué une pression populaire
croissante sur les autorités. Beaucoup de personnes considéraient à l’époque que leur
pays ne bénéficiait pas suffisamment du développement du secteur minier. Les
résultats d’une enquête d’opinion réalisée par l’institut Sant Maral à l’égard de cette
question à la fin de l’année 2005 témoignent de cette situation et de la pression
politique qu’elle faisait peser sur les principaux partis mongols :




1
  Parlement de Mongolie, 27/12/2001.
2
  Infomine.com.
3
  Infomine.com.
                                                                                          444


        45             41
        40                                                         36                35
        35                                                                                    33
        30
        25                              21
        20                                        17
        15
        10                        6
                 5
         5                                               3                2
         0
                Beaucoup        Suffisament      Un petit peu     Pas du tout             ?

                  Aux citoyens ordinaires      Aux entreprises multinationales et étrangères

    Réponses à la question : « qui profite le plus de l’actuelle loi sur les ressources minérales ? »1.


       Cette pression populaire s’est notamment matérialisée en 2005 par des
manifestations importantes et par le souhait de certains militants du mouvement de
créer une nouvelle « révolution colorée » en Mongolie. Cela a conduit les autorités
mongoles à rechercher de nouveaux outils pour que la hausse des profits générée par
cette hausse des cours profite également au pays et pas uniquement aux exploitants
miniers. C’est dans ce contexte que le gouvernement mongol a proposé à la fin de
l’année 2005 un projet de loi visant à créer une taxe sur la hausse des prix de certaines
matières premières2, projet très décrié plus connu sous le nom de « windfall tax »3.
Cette nouvelle taxe concernait uniquement l’exploitation du cuivre et de l’or. Elle
visait à imposer aux exploitants miniers une taxe de 68 % sur leurs revenus. Dans le
domaine du cuivre, cette taxe s’appliquait à partir du moment où les prix du cuivre
dépassaient les 2600 $ par tonne. Elle s'appliquait sur les revenus des entreprises
minières auxquels devaient être soustraits les coûts nécessaires à l'extraction du
minerai et à la production du concentré ainsi que les coûts liés à une éventuelle activité
de fonderie. Pour l'or, la taxe portait sur les revenus générés par les entreprises
auxquels devaient être soustrait l'équivalent de 500 $ par once produite, plus tard porté
à 850 $ par once4.
       L’adoption de cette taxe visait tout d’abord à adresser un signal fort à la
population pour montrer que l’Etat ne laisserait pas les exploitants miniers bénéficier
seuls de la hausse des cours des matières premières. Elle devait également permettre à
l’Etat d’accroître les revenus budgétaires issus du secteur extractif pour se dégager de
nouvelles marges de manœuvre budgétaires et pour pouvoir financer des programmes
sociaux ou des programmes de développement. L’adoption de cette taxe a néanmoins
eu un impact principalement sur l’entreprise russo-mongole Erdenet dont les
paiements représentaient en 2009 quelque 90,7 % des revenus perçus par les autorités
mongoles dans le cadre de la mise en œuvre de cette taxe5. Cette situation a d’ailleurs
nourri le ressentiment des autorités russes qui ont accusé leurs homologues mongols

1
  Sant Maral, novembre 2005.
2
  Parlement de Mongolie, 12/05/2006.
3
  Open Society Forum, 22/05/2006 ; World Growth Mongolia, décembre 2008 ; USGS,
octobre 2007.
4
  Parlement de Mongolie, 25/11/2008.
5
  Ministère des finances de Mongolie, 27/04/2010.
                                                                                                          445


de « siphonner » les revenus générés par ce projet conjoint1. L’autre producteur minier
majeur de l’époque, l’entreprise Centerra Gold qui exploitait la mine d’or de Boroo a,
elle, échappé à cette taxe grâce à un accord de stabilité fiscal signé avec les autorités
mongoles alors que la loi minière de 1997 était toujours en vigueur.


    450 000                     18,8%                                                        20,0%
                                             17,7%
    400 000                                                                                  18,0%

    350 000                                                                                  16,0%
                      13,0%                                      13,6%
                                                                                             14,0%
    300 000
                                                        9,4%                                 12,0%
    250 000
                                                                                             10,0%
    200 000
                                                                                             8,0%
    150 000
                                                                                             6,0%
    100 000                                                                 1,2%             4,0%
     50 000                                                                                  2,0%
              0,0%                                                                    0,0%
         0                                                                                   0,0%
              2005     2006      2007        2008      2009      2010       2011      2012

                           Taxe "windfall"           en % des revenus budgétaires

                Évolution du rendement de la taxe « windfall » entre 2005 et 20112.


       Dans ce cadre, la loi prévoyait notamment que l’argent récolté dans le cadre de
cette taxe serve à approvisionner un fonds spécial, présenté plus tard, pour financer
des programmes de développement. Enfin, notamment dans le domaine du cuivre,
l’application de cette taxe devait conduire les entreprises du secteur à investir dans un
projet de fonderie de cuivre en leur offrant la possibilité de déduire les investissements
réalisés dans ce cadre de leur montant imposable.
       L’adoption de cette taxe « windfall » a précédé de quelques semaines l’adoption
d’une nouvelle version de la loi minière3. Cette dernière s’est aussi traduite par un
renforcement des outils utilisés par l’État pour tirer parti du développement du secteur
extractif. Les frais à payer par les entreprises pour les licences d’exploration et
d’exploitation minière ont ainsi été relevés et surtout le taux de royalties dont doivent
s’acquitter les entreprises minières a été doublé, passant de 2,5 % à 5 %. L’évolution
la plus significative concerne néanmoins la possibilité offerte à l’État mongol de
détenir une partie du capital des entreprises chargées d’exploiter les gisements
considérés comme d’importance stratégique pour le pays. Cette participation peut
s’élever jusqu’à 34 % si aucun fonds public n’a été utilisé lors de l’exploration et
jusqu’à 50 % dans le cas inverse. Cette opportunité devait offrir à l’État la possibilité
de participer directement à l’exploitation minière et de bénéficier, au prorata de sa
participation, des dividendes générés par cette activité. Dans ce contexte, les autorités




1
  L. Erdene, S. Radchenko, 09/07/2016.
2
  Ministère des finances de Mongolie.
3
  Parlement de Mongolie, 08/07/2006.
                                                                                                    446


mongoles ont créé une entreprise d’Etat, Erdenes Mongol, chargée de prendre et de
gérer les participations de l’État dans ces gisements1.
       Cette nouvelle gouvernance minière élaborée par les autorités mongoles grâce à
la taxe « windfall » et à la nouvelle loi minière a néanmoins été rapidement remise en
cause. La taxe « windfall » a été accusée de dissuader les investissements et de
provoquer ainsi une baisse sensible de l’activité minière, notamment dans le domaine
aurifère. Outre les critiques formulées par les représentants des entreprises minières,
l’adoption de ce texte a surtout constitué un obstacle majeur pour la signature de
l’accord d’investissement nécessaire à la mise en exploitation du gisement d’or et de
cuivre géant d’Oyu Tolgoi. Ce gisement, l’un des plus importants au monde, a été
découvert par une junior canadienne, Ivanhoe Mines, fondée par l’entrepreneur Robert
Friedland. Incapable de gérer seule ce projet et de lever les fonds nécessaires à sa mise
en exploitation, l’entreprise a été rachetée en 2006 par le géant minier Rio Tinto qui a
repris les négociations avec les autorités mongoles pour conclure un accord
d’investissement qui permette la valorisation du gisement. Dans ce cadre, la taxe
« windfall » adoptée par les autorités mongoles est rapidement devenue un élément de
blocage dans les négociations2. Face à cette situation et aux promesses de
développement d’un gisement qui, selon les prédictions, devait à terme contribuer à
près du tiers du PIB du pays, les autorités mongoles ont finalement choisi d’annuler
cette taxe à la fin du mois d’août. Son annulation est devenue effective le 1er janvier
20113. Cette décision a finalement permis la signature de l’accord d’investissement
nécessaire à la mise en exploitation du gisement d’Oyu Tolgoi au début du mois
d’octobre 20094.
       Pour compenser le manque à gagner lié à cette annulation et pour préserver
l’esprit de la loi, les parlementaires mongols ont adopté à la fin du mois de novembre
2010, quelques mois avant que la taxe « windfall » ne soit plus effective, un
amendement important à la loi minière de 20065. Celui-ci se focalise sur la question
des royalties que doivent payer les exploitants miniers. Plusieurs changements sont
notables. Tout d’abord, le taux de royalties n’est plus uniforme comme cela pouvait
être le cas jusqu’alors. Ce dernier dépend au contraire du minerai concerné, mais aussi
de deux variables : le cours des matières premières, avec six niveaux de prix identifiés,
et le niveau de transformation des produits miniers. Ainsi plus le niveau de prix est
élevé et plus le taux de royalties dont devront s’acquitter les entreprises minières est
élevé. À l’inverse, plus le niveau de transformation des produits miniers est important
et plus le taux de royalties est faible. Pour illustrer ce nouveau système, le tableau
suivant présente les différents taux de royalties dont doivent s’acquitter les exploitants
miniers qui extraient du cuivre en Mongolie :




1
  Gouvernement de Mongolie, 09/05/2007.
2
  Entretien, C. McRae, directeur exécutif d’Oyu Tolgoi, 24/06/2013.
3
  Parlement de Mongolie, 25/08/2009.
4
   Gouvernement de Mongolie, Ivanhoe Mines Mongolia, Ivanhoe Mines, Rio Tinto
International, 06/10/2009.
5
  Parlement de Mongolie, 25/11/2010.
                                                                                      447


                                                        Niveau de transformation
    Minerai          Prix mondiaux
                                                 Brut            Concentré            Transformé


                       0 à 5000 $/t.             0%                  0%                  0%
                     5000 à 6000 $/t.           22 %                11 %                 1%
                     6000 à 7000 $/t.           24 %                12 %                 2%
     Cuivre
                     7000 à 8000 $/t.           26 %                13 %                 3%
                     8000 à 9000 $/t.           28 %                14 %                 4%
                     9000 $/t. et plus          30 %                15 %                 5%



              Taux de royalties à payer pour l’exploitation de cuivre en Mongolie1.


       Cet amendement a permis d’affiner le système de taxation adopté par les
autorités mongoles tout en se préservant des excès de la taxe « windfall ». Il a
également permis d’affiner le système incitatif élaboré au moment de l’adoption de
cette même taxe, pour favoriser la transformation des produits miniers sur le territoire
mongol, donc la mise en place d’un processus d’industrialisation basé sur les
ressources qui favorise la création de valeur ajoutée.


               3) Accroître les marges de manœuvre des autorités
               mongoles : l’amendement à la loi minière de 2015.


      Le processus d’amendement du cadre législatif adopté par les autorités
mongoles à l’égard du secteur minier s’est poursuivi au début de l’année 2015 avec
l’adoption d’un nouvel amendement important à la loi minière qui concernait cette fois
la participation directe de l’État dans le secteur minier pour les gisements
d’importance stratégique. Pour comprendre cet amendement, il est nécessaire de le
réinscrire dans le contexte de l’époque et de revenir plus particulièrement sur la
dispute qui a opposé les autorités mongoles à l’entreprise Rio Tinto pour la mise en
exploitation du gisement d’Oyu Tolgoi. Ce projet, très controversé, constitue une
source de divisions et de tensions politiques importantes depuis plus de dix ans.
Comme le permet la loi mongole, l’accord signé entre les autorités et les représentants
de l’entreprise Rio Tinto en 2009 prévoyait une prise de participation de l’État à
hauteur de 34 % dans la société créée pour exploiter le gisement2.




1
  Parlement de Mongolie, 25/11/2010.
2
   Gouvernement de Mongolie, Ivanhoe Mines Mongolia, Ivanhoe Mines, Rio Tinto
International, 06/10/2009.
                                                                                              448


                Comité des propriétés d Etat
                            100 %




                        Erdenes MGL
                            100 %




                     Erdenes Oyu Tolgoi                          Rio Tinto
                            34 %                                    51 %



                                                66 %

                         Oyu Tolgoi                      Turquoise Hill Resources
                            100 %



                     Gisement d Oyu
                         Tolgoi


       Structure de la prise de participation de l’État mongol dans le gisement d’Oyu Tolgoi.


       Ce projet devait être le plus important jamais mis en œuvre en Mongolie pour un
coût estimé à 6 milliards de dollars pour la phase 1, et 5 milliards de dollars pour la
phase 2 (souterraine). L’État mongol disposant de 34 % du capital, il devait
logiquement contribuer à hauteur de 34 % aux investissements nécessaires à la
valorisation du site. Les sommes en jeu étaient conséquentes et un accord a été trouvé
avec l’investisseur. Plutôt que d’emprunter l’argent sur les marchés étrangers, les
autorités mongoles ont choisi de l’emprunter directement à l’investisseur. L’État
mongol doit rembourser ce prêt à partir du moment où l’entreprise conjointe est
rentable avec un taux d’intérêt fixé de la façon suivante : LIBOR + 6,6 %1. Les
autorités mongoles peuvent également, dans le cas où elles trouveraient une source de
financement plus avantageuse, rembourser directement la somme due à l’investisseur.
Actuellement, l’État rembourse l’investisseur grâce aux dividendes produits par la
société conjointe, Oyu Tolgoi LC.
      Outre ces éléments, il convient également de mentionner un autre accord conclu
entre les autorités mongoles et l’investisseur. À la demande des autorités mongoles,
une avance de 250 millions de dollars a été accordée par l’investisseur à la Mongolie
entre 2010 et 20112. Pour rembourser cette avance, l’accord conclu prévoyait qu’il
s’agissait d’une avance sur les taxes à payer de l’entreprise qui pouvait être
remboursée à partir de l’année 2012, date des élections législatives.
1
   Gouvernement de Mongolie, Ivanhoe Mines Mongolia, Ivanhoe Mines, Rio Tinto
International, 06/10/2009.
2
  Embassy Ulaanbaatar, 29/09/2009, « Key Mongolian Mining Deal Still On Track”,
Wikileaks                              -                      09ULAANBAATAR244,
https://cablegatesearch.wikileaks.org/cable.php?id=09ULAANBAATAR315&q=oyu-tolgoi
                                                                                                449


       L’arrivée d’une nouvelle majorité suite aux élections législatives de 2012 a
provoqué un changement des responsables politiques. Les nouveaux élus, dont
nombreux s’étaient engagés à revenir sur l’accord d’Oyu Tolgoi signé en 2009, ont
découvert que les promesses liées à la mise en exploitation du gisement ne se
traduisaient pas réellement dans les faits pour deux raisons. Premièrement, les taxes
payées par l’entreprise étaient faibles, car amputées des remboursements liés à
l’avance accordée par l’entreprise au gouvernement mongol. Deuxièmement,
l’entreprise conjointe ne produisait pas de dividendes puisque ceux de la partie
mongole devaient rembourser l’avance consentie par l’investisseur pour financer les
travaux de construction du site. Les critiques des parlementaires ont été accentuées par
la comparaison faite avec l’autre mine de cuivre du pays, Erdenet. Ainsi, selon certains
calculs, l’exploitation de la mine d’Erdenet aurait contribué à hauteur de 30 % au
budget national en 2014 contre 9 % pour Oyu Tolgoi, malgré une production
inférieure1.
       Cette situation s’est traduite concrètement dans une modification des termes du
débat autour de la question d’Oyu Tolgoi. Les responsables politiques qui s’opposaient
à l’accord signé par le gouvernement demandaient au départ à ce que l’État ne limite
pas sa participation à 34 %, mais qu’il l’augmente jusqu’à 50 %. Il s’agissait
notamment de la principale demande formulée dans la lettre ouverte signée par vingt
députés au mois de septembre 20112. Ces mêmes députés arrivèrent au pouvoir à la
suite des élections législatives de 2012. D. Gankhuyag, un des principaux opposants à
l’accord, a notamment été nommé ministre des mines. Cependant, lorsque le ministre a
choisi d’engager un bras de fer avec l’investisseur, la question d’une éventuelle hausse
de la participation mongole dans le gisement a disparu. Elle a été remplacée par une
demande d’éclaircissements sur d’éventuels dépassements de coûts illégitimes, perçus
comme un subterfuge utilisé par l’investisseur pour retarder la date à laquelle la
Mongolie pourrait recevoir ses premiers dividendes3. Finalement, l’accord trouvé au
printemps 2014 reconnaît le fait que les dépenses de la phase 1 sont exactes et que les
variations de coûts ont été expliquées4. Il précise également que les estimations de
coûts pour la phase 2 ne sont que des indications afin de prévenir l’apparition d’une
nouvelle dispute.
       La dispute d’Oyu Tolgoi permet ainsi de mettre en évidence un décalage entre
les espérances mongoles, notamment sur le plan financier, et l’effet réel de la mise en
exploitation du gisement. Ce décalage est en partie lié aux promesses faites au moment
de la signature de l’accord, mais aussi au choix des autorités mongoles de prendre une
participation directe dans le gisement. Ce choix, du fait des investissements qui s’il
sous-entend, a repoussé d’autant la date à laquelle les autorités mongoles peuvent
espérer toucher les dividendes liés à leur prise de participation. Ce décalage s’est
combiné au processus d’alternance et explique pourquoi cette dispute est révélatrice
des difficultés inhérentes à la mise en œuvre de la stratégie adoptée par les autorités
mongoles pour le secteur minier. C’est cette prise de conscience qui a conduit les
autorités mongoles à adopter un nouvel amendement à la loi minière à la mi-février

1
    Gogo.mn, 31/03/2015, "Oyu Tolgoi LLC vs. Erdenet Mining Corp.",
http://mongolia.gogo.mn/r/145198.
2
   Batbayar.com, 07/09/2011, ""Оюу толгой"-н ордын асуудлаар Ерөнхий сайдад
шаардлага хүргүүллээ", http://www.batbayar.com/?p=1514.
3
  News.mn, 01/02/2013, "Оюутолгойн асуудлаар нэг байр суурьтай байх хэрэгтэй",
https://www.news.mn/r/132934.
4
  Gouvernement de Mongolie, Turquoise Hill Resources, Rio Tinto, 18/05/2015.
                                                                                    450


2015 qui se concentre sur la question de la participation de l’État dans les gisements
considérés par les parlementaires comme étant d’importance stratégique1. Il ne
supprime pas les deux articles sur le niveau de participation de l’État, mais les
complète en offrant à l’État la possibilité d’échanger tout ou partie de ses parts contre
un taux de royalties plus élevé payé par l’investisseur. L’adoption de cet amendement
permet ainsi d’accroître les marges de manœuvre offertes aux autorités mongoles pour
encadrer le développement du secteur. Cet amendement traduisait aussi l’idée qu’il est
préférable pour l’État de tirer bénéfice du développement du secteur minier grâce à
une politique de taxation plus adaptée plutôt que par le biais d’une participation
directe et d’un partage des dividendes. En effet, contrairement aux dividendes,
l’imposition d’un taux de royalties plus élevé permet de stabiliser les revenus fiscaux
du gouvernement et surtout de rendre ces revenus immédiatement disponibles.
      Après avoir adopté une attitude très libérale et avoir offert des conditions très
avantageuses aux investisseurs et aux exploitants miniers, les autorités mongoles ont
progressivement durci le cadre en vigueur en adoptant des mesures fortes, souvent
controversées. Il s’agissait notamment d’accroître les revenus que l’État peut tirer du
secteur. L’imposition d’une taxe sur les bénéfices exceptionnels des entreprises
minières ou encore l’accroissement progressif du taux de royalties dont doivent
s’acquitter les entreprises ont constitué autant d’outils mobilisés par les autorités
mongoles pour parvenir à cet objectif.


     900 000,00                                                                                   14%
                                                                            12%
     800 000,00
                                                                                                  12%
     700 000,00
                                                                                            10%
                                                                                    9%
                                         8%     8%             9%     8%                          10%
     600 000,00                   8%
                                                       7%                                         8%
     500 000,00
                           6%
     400 000,00                                                                                   6%
     300 000,00   3%
                                                                                                  4%
     200 000,00
     100 000,00                                                                                   2%
           0,00                                                                                   0%
                  2006    2007   2008   2009   2010   2011    2012   2013   2014   2015   2016

                  Frais de licences (millions MNT)           Royalties (millions MNT)
                  Revenus pétroliers (millions MNT)          En % des revenus budgétaires

                         Évolution des revenus tirés du secteur minier entre 2006 et 20162.


       Les outils utilisés par les autorités mongoles ont évolué au cours du temps et
témoignent d’un processus d’apprentissage au cours duquel les autorités mongoles ont
expérimenté différents outils (taxes, prises de participation, royalties). Ces
expérimentations successives ont produit des résultats mitigés qui ont conduit les
autorités à modifier profondément leur approche et leur politique en fonction du
contexte. Ce processus d’apprentissage, parfois douloureux, témoigne néanmoins
d’une capacité d’adaptation importante. Il concerne l’ensemble de la classe politique

1
    Parlement de Mongolie, 18/02/2015.
2
    Ministère des finances de Mongolie.
                                                                                                       451


mongole et aucune différence d’approche fondamentale n’apparaît notable entre les
principaux partis. Outre cet élément d’apprentissage, il convient également de mettre
en exergue l’importance du facteur politique et plus particulièrement le poids de
l’opinion publique dans les processus décisionnels. Le durcissement du code minier au
milieu des années 2000 s’explique par la volonté des autorités de maximiser les
revenus qu’ils pouvaient tirer du secteur. Il s’explique aussi et surtout par la pression
de la rue et par les multiples manifestations qui ont eu lieu dans le pays en 2005 pour
demander, notamment, que le développement du secteur ne bénéficie pas seulement
aux entreprises minières, mais également à la population.
      Dans ce contexte, la hausse des revenus liés au secteur minier a également posé
la question de l’utilisation de cet argent et des outils que les autorités mongoles
peuvent mobiliser pour redistribuer cette nouvelle rente minière.




       C - Outils et utilisation de la rente minière.



       Le développement du secteur minier a provoqué un processus de croissance
économique soutenu en Mongolie. Il convient de distinguer deux sources de revenus
supplémentaires générées par ce boom : une hausse des revenus gouvernementaux
classiques liée à une croissance générale de l’économie et une hausse des revenus
directement issus du développement du secteur minier, qualifiés par la suite de rente
minière. La première se traduit logiquement par une hausse des revenus du budget
national, donc par une hausse des capacités d’investissements publics déjà mise en
évidence. Pour en rendre compte, il s’agira d’étudier les programmes
d’investissements publics adoptés chaque année par les autorités. Pour ce qui est de la
seconde, liée à la rente minière à proprement parler, une partie de cette dernière est
directement allouée au budget national. L’autre est distribuée entre différents fonds
financiers mis en place par les autorités mongoles.
       La répartition des principaux revenus issus de la rente minière est présentée dans
le tableau suivant :




                                                                                     452


                                    Budget des     Budget des       Fonds de           Fonds de
                      Budget de
       Taxes                         aimags et      soums et     développement      développement
                       l’État
                                     des villes     districts       humain               local


         Royalties
                        30 %             -              -              65 %             5%
         minières
Frais de licences
                        50 %             -              -                -              50 %
        minières
        Royalties
                        70 %             -              -                -              30 %
       pétrolières
Frais de licences
                        70 %           20 %           10 %               -                -
      pétrolières




                      La répartition des taxes issues du secteur minier en Mongolie1.


       Pour mieux comprendre l’utilisation qui est faite par les autorités mongoles de
l’argent généré par le développement du secteur minier, l’étude se concentrera dans un
premier temps sur les programmes d’investissements publics adoptés par les autorités
mongoles. Il s’agira ensuite d’examiner les différents fonds financiers qu’ont pu créer
les autorités. Cette démarche doit permettre de mieux comprendre la politique adoptée
par les autorités mongoles à l’égard des revenus générés par le développement du
secteur minier. Il s’agira également d’évaluer le niveau de cohérence entre ces
programmes d’investissements publics, l’utilisation de ces fonds financiers et la
stratégie de développement évoquée dans le troisième chapitre de cette thèse.




                     1) Le programme d’investissements publics (2011).




       L’adoption de la nouvelle loi budgétaire de 2011 a entrainé des changements
profonds en Mongolie2, notamment pour ce qui est de l’encadrement de
l’investissement public. Elle vise à permettre à la Mongolie de se doter d’un
programme d’investissement pluriannuel de quatre ans. Celui-ci doit améliorer
l’efficacité et la cohérence des investissements publics. Ce programme doit inclure
l'ensemble des projets d'investissements de plus de 30 milliards de MNT dont la mise
en œuvre s'étale sur plus d'un an. La conception de ce plan est confiée à
l'administration chargée de la politique budgétaire et de la planification, dans le cadre
actuel au ministère des finances. La loi fixe également un certain nombre de priorités
que doivent servir les projets d'investissements sélectionnés par le gouvernement. Ces

1
    Parlement de Mongolie, 23/12/2011.
2
    Parlement de Mongolie, 23/12/2011.
                                                                                                    453


derniers doivent s'inscrire dans les priorités de développement de moyen et de long
terme du gouvernement. Ils doivent également permettre un retour sur investissement,
avoir une utilité sociale et favoriser le développement régional. Ces projets doivent
plus généralement faciliter la mise en place d’un processus de croissance économique
de long terme dans le pays. Le gouvernement est chargé d’adopter un programme
d’investissements publics tous les quatre ans. La mise en œuvre annuelle de ce
programme devait se traduire dans les documents budgétaires adoptés chaque année
par le Parlement. Cette disposition a néanmoins été annulée à la suite de l’adoption
d’un amendement à la loi budgétaire à la fin de l’année 2015. Celui-ci supprime la
référence au Parlement pour laisser la gestion du programme d’investissements annuel
au seul gouvernement1.
       Dans ce cadre, le gouvernement a adopté pour la première fois un programme
d’investissements pluriannuel dans le courant du mois de juillet 20122. Il convient de
noter que ce premier programme a été adopté par un gouvernement qui venait de
perdre sa légitimité lors des élections législatives de 2012 et qui était censé gérer les
affaires courantes. Ce plan d’investissements porte sur la période 2012 – 2017.
L’intérêt de ce document est de permettre une comparaison entre les attentes des
autorités mongoles au moment de son adoption et sa traduction concrète dans les
différents textes budgétaires qui ont ensuite été adoptés par les autorités. Ce
programme reposait sur une vision générale de l’investissement dans le pays. Il tenait
à la fois compte des investissements publics, mais aussi des investissements privés, de
l’aide ou encore des prêts étrangers, proposant une vision globale du financement du
processus de développement sur la période considérée.




    Prévision des sources d’investissements dans l’économie mongole pour la période 2012 – 20173.




1
  Parlement de Mongolie, 26/11/2015.
2
  Gouvernement de Mongolie, 04/07/2012.
3
  Gouvernement de Mongolie, 04/07/2012.
                                                                                                    454


      Pour ce qui est des investissements publics, les autorités mongoles prévoyaient,
au moment de l’adoption de ce programme, une répartition des investissements en
fonction des secteurs de l’économie qui est résumée dans le graphique suivant :




          Prévisions d’investissements issus du budget national pour la période 2013 – 20171.


       Les secteurs principalement ciblés par les financements publics ne sont pas ceux
qui avaient pu être identifiés lors de l’étude de la stratégie mongole de développement.
Les secteurs minier, industriel ou encore énergétique apparaissent largement sous
représentés. Cela s’explique par le fait que les autorités mongoles anticipaient que les
investissements dont ces secteurs avaient besoin seraient principalement apportés par
d’autres acteurs, notamment le secteur privé. Le graphique suivant qui résume les
anticipations générales des autorités mongoles concernant l’ensemble des sources de
financements en témoigne.




1
    Gouvernement de Mongolie, 04/07/2012.
                                                                                                455


                 Prévisions globales d’investissements pour la période 2013 – 20171.


       L’antériorité de l’adoption de ce programme permet de le comparer avec les
différents budgets d’investissements adoptés par les autorités mongoles depuis 2013.
Le premier élément qui apparaît entre le programme d’investissement pluriannuel
adopté par le gouvernement au début du mois de juillet 2012 et les budgets adoptés par
la suite par les parlementaires concerne la différence entre les anticipations
d’investissements annuelles et le montant réel de ces investissements. Le graphique ci-
dessous en rend compte.




1
    Gouvernement de Mongolie, 04/07/2012.
                                                                                       456


    5000000

    4500000

    4000000

    3500000

    3000000

    2500000

    2000000

    1500000

    1000000

     500000

         0
                   2012               2013               2014               2015              2016

         Prévisions d'investissements publics du programmes d'investissements de 2012 (en millions MNT)
         Prévisions budgétaires annuelles d'investissements (en millions MNT)

    Comparaison entre les montants d’investissements publics prévus par le programme de 2012 et les
                                montants d’investissements annuels1.


       Cette différence importante s’explique par le ralentissement économique connu
par le pays depuis 2012. Ce dernier a limité la hausse des revenus budgétaires et a
provoqué une hausse du déficit public. Dans ce contexte, les sommes consacrés aux
investissements publics ont été logiquement réduites, d’autant que les autorités
œuvraient dans un cadre budgétaire contraint. La loi de stabilité budgétaire oblige en
effet le gouvernement à adopter un budget dont le déficit ne dépasse pas 2 %. Cette
évolution a donc conduit les autorités à réduire leurs dépenses d’investissement et à les
concentrer sur les secteurs jugés prioritaires, notamment la construction de routes et
d’infrastructures de transport qui a absorbé une partie importante du budget
d’investissement de l’État ces dernières années. Les graphiques suivants témoignent
de cette évolution différenciée entre le programme d’investissements de 2012 et les
programmes annuels d’investissement finalement adoptés par les autorités.




1
    Gouvernement de Mongolie, 04/07/2012 ; ministère des finances de Mongolie.
                                                                                                          457


    5000000
    4500000
    4000000
    3500000
    3000000
    2500000
    2000000
    1500000
    1000000
     500000
          0
                   2012 (p,)           2013 (p,)         2014 (p,)         2015 (p,)           2016 (p,)


              Agriculture, industrie            Energie                         Construction
              Transport                         Information et communication    Finance
              Education, cultures et sciences   Autres



    Programme d’investissements publics prévisionnel de 2012 par secteur et par an (en millions MNT) 1.




    1600000

    1400000

    1200000

    1000000

     800000

     600000

     400000

     200000

          0
                     2012                2013              2014                2015              2016


              Agriculture, industrie            Energie                         Construction
              Transport                         Information et communication    Finance
              Education, cultures et sciences   Autres



    Programme d’investissements publics adoptés dans le cadre des budgets annuels (en millions MNT) 2.




1
    Gouvernement de Mongolie, 04/07/2012.
2
    Ministère des finances de Mongolie.
                                                                                                           458


       Outre les difficultés budgétaires rencontrées par les autorités mongoles, la
comparaison entre le programme d’investissements publics de 2012 et les programmes
annuels d’investissements adoptés par les autorités mongoles témoigne de différences
importantes, tant sur les sommes allouées que sur les secteurs dans lesquels sont
investis ces sommes. Cette situation met en évidence l’inefficacité du programme
d’investissement de 2012 et son incapacité à orienter le programme d’investissements
publics à moyen terme. La baisse de l’investissement public explique en partie cette
absence de corrélation entre ces documents. Outre cette raison, deux éléments
apparaissent également prépondérants. Premièrement, l’agence qui a élaboré le
programme d’investissement pluriannuel de 2011 et qui était chargée de superviser sa
mise en œuvre, le comité à l’innovation et au développement national, a été dissoute
au moment de la formation du nouveau gouvernement. Deuxièmement, l’alternance
politique provoquée par les élections législatives de 2012 fait que ce programme
d’investissements publics adopté par une majorité issue du Parti populaire (PPM)
aurait dû être mis en œuvre par un gouvernement issu d’une majorité dominée par le
Parti démocrate (PDM). À son arrivée au pouvoir, le Parti démocrate a poursuivi
d’autres priorités notamment dans le cadre d’un programme de rénovation des
établissements scolaires du pays ou dans le domaine routier. Les arbitrages faits au
moment de l’élaboration des programmes d’investissements annuels ont logiquement
correspondu à ces nouvelles priorités politiques.
       Pour ce qui est des choix d’investissements, le poids de la rénovation des
établissements scolaires ou la construction de routes s’explique en partie par la nature
du système politique mongol et par le processus qui conduit à l’adoption du
programme annuel d’investissements. Le ministre des finances récolte dans un premier
temps les projets que les différents ministères sectoriels souhaitent voir financer. Il les
compile pour un premier projet annuel d’investissement. Une fois validé en conseil
des ministres, ce projet est transmis au Parlement. Les parlementaires disposent
ensuite d’une liberté totale pour amender ce programme et le faire évoluer selon leurs
objectifs politiques. Le gouvernement n’a alors aucun moyen de contrainte pour faire
valoir ses positions auprès des parlementaires. Les députés tendent ainsi à accorder
plus facilement des financements à des projets qui sont politiquement payants dans
leurs circonscriptions d’origine, la construction de routes ou encore la rénovation des
écoles1. À l’inverse, l’allocation de financements à de grands projets de portée
nationale est plutôt délaissée dans la mesure où ces projets n’ont pas d’influence
directe sur la vie des électeurs dans les circonscriptions. Cette situation explique
pourquoi le programme d’investissements publics adopté par le Parlement peut
manquer de cohérence et refléter avant tout les priorités individuelles des députés
mongols.
       Cette caractéristique est encore renforcée par l’absence d’une structure
institutionnelle qui serait chargée de la planification du développement, donc de la
planification de l’investissement public. Ce rôle avait été confié au comité à
l’innovation et au développement national qui avait élaboré en 2012 l’ambitieux
programme quinquennal d’investissements publics à l’horizon 2017. L’alternance
politique de 2012 a néanmoins mis un terme à cette expérience et le ministère du
développement économique n’a pas réellement repris ce rôle, puisqu’il s’est concentré
sur l’utilisation de l’argent collecté par la Banque de développement, analysé par la
suite.

1
    Z. Hasnai, 2014.
                                                                                       459


       L’adoption du projet de loi sur la planification du développement économique1
devait permettre d’apporter une solution à cette problématique. Comme cela a été
évoqué précédemment, cette nouvelle loi accorde plus de pouvoir au ministère des
finances pour réaliser les arbitrages annuels en matière d’investissements publics.
C’est ce ministère qui sera donc chargé de s’assurer de la conformité des plans
d’investissements proposés par les ministères sectoriels avec le programme
d’investissements de moyen terme que prévoit de créer la loi. Cette évolution du cadre
législatif doit permettre de renforcer la cohérence des programmes d’investissements
publics en Mongolie. Le texte n’ayant été adopté que récemment, il n’est néanmoins
pas possible d’évaluer son efficacité.
       Ce nouvel exemple témoigne à nouveau de la prégnance du facteur politique que
l’on retrouve également dans la façon dont les autorités mongoles gèrent les revenus
issus directement de la rente minière, quels que soient les outils utilisés.


               2) Les fonds financiers liés à la rente minière.


       La question de l’utilisation de la rente minière fait débat en Mongolie,
notamment au moment des périodes électorales. La compréhension de la façon dont
les autorités parviennent à canaliser cette rente minière pour que celle-ci serve à des
fins de développement nécessite de comprendre les outils mis en place par les autorités
mongoles pour stocker et utiliser cette rente. Pour la canaliser, les autorités mongoles
ont bâti une série de fonds financiers. Il s’agira d’examiner successivement les
conditions de leur création, de leur approvisionnement, et la façon dont les fonds
collectés ont pu être utilisés. Les différents fonds qui ont vu le jour en Mongolie seront
donc examinés successivement en fonction de leur date de création.


                       a) Le Fonds de développement de la Mongolie (2007).


       La création de ce fonds en 2005 résulte de l’adoption par le Parlement de la taxe
sur la hausse des prix de certains produits miniers, déjà évoquée2. Le texte de loi qui a
conduit à la création de ce fonds a été adopté par les parlementaires au début de
l’année 20073 avec l’objectif de gérer la hausse des revenus publics générée par
l’adoption de la taxe « windfall ». Le tableau suivant présente les principales
caractéristiques de ce fonds :




1
  Parlement de Mongolie, 26/11/2015.
2
  Parlement de Mongolie, 12/05/2006.
3
  Parlement de Mongolie, 06/02/2007.
                                                                                      460


                                          Fonds de développement de la Mongolie


               Création                                       2007


     Sources de revenus             Revenus de la taxe « windfall », excédents budgétaires


                                      1. Combler le déficit budgétaire en cas de cas de force
                                         majeure.
               Objectifs              2. Développer l’économie et soutenir les petites et
                                         moyennes entreprises.
                                      3. Soutenir les familles et les enfants mongols.


       Gestion du fonds                  Banque de Mongolie, ministère des finances



               Principales caractéristiques du Fonds de développement de la Mongolie1.


      La durée de vie du fonds a néanmoins été relativement courte puisque les
parlementaires mongols ont décidé de le supprimer quelques semaines après avoir
décidé d’annuler la taxe « windfall »2, qui constituait la principale source de revenus
de ce fond. Il est néanmoins possible d’analyser l’utilisation qu’ont faite les autorités
mongoles de l’argent stocké dans ce fonds.




1
    Parlement de Mongolie, 06/02/2007.
2
    Parlement de Mongolie, 25/11/2009.
                                                                                             461


                           20081                                            20092


               Revenus             463 605,1                     Revenus            132 923,4
              Dépenses             435 745,2                    Dépenses            117 466,8
         Investissements           300 644,4                                        12 866,8
                                                          Investissements
                                    (69 %)                                           (11 %)
    Programme 100 000              135 100,8                                        104 600
         MNT / enfants                               Dépenses familiales
                                    (31 %)                                           (89 %)
         Pourcentage de                                   Pourcentage de
     l’investissement de            48,5 %            l’investissement de            2,7 %
                  l’État                                           l’État




        Budget du Fonds de développement de la Mongolie en 2008 et 2009 (en millions de MNT).


       Les enseignements qu’il est possible de tirer de l’activité de ce fonds restent
limités du fait de sa faible durée de vie. Il convient néanmoins de souligner que la
création de ce fonds a permis de financer la distribution d’une allocation
exceptionnelle de 100 000 MNT offerte à tous les enfants nés en 2007. Cette mesure a
été prise par les autorités mongoles en vue de l’élection législative de 2008. Elle a
absorbé plus du tiers des revenus générés par la taxe « windfall », réduisant d’autant la
part consacrée aux dépenses d’investissements. Pour ce qui est de ces dernières, celles-
ci ont représenté près de la moitié des investissements publics en 2008 avant que le
fonds ne perde de son utilité et qu’il soit finalement démantelé en 2009. Il est possible
de résumer ces derniers en fonction des secteurs auxquels ils ont été consacrés :




1
    Parlement de Mongolie, 30/11/2007.
2
    Parlement de Mongolie, 27/11/2008.
                                                                                                462


       Structures des investissements du Fonds de développement de la Mongolie en 2008 et 20091.


       Les projets financés dans le cadre de ce fonds ont été principalement des projets
d’infrastructures qui consistaient en la construction ou la modernisation des lignes
électriques du pays, dans la construction de routes, d’écoles, d’hôpitaux ou encore
dans la modernisation de l’administration, que ce soit l’achat de matériel ou la
rénovation des locaux, dépenses qui occupent une part importante dans la rubrique
« autres dépenses » du schéma précédent. Pour ce qui est des entreprises qui ont pu
bénéficier de ces sources de financement, celles-ci ne sont pas mentionnées dans les

1
    Parlement de Mongolie, 30/11/2007 ; Parlement de Mongolie, 27/11/2008.
                                                                                                   463


documents rendus publics par les autorités mongoles, ce qui ne permet pas de mettre
en évidence un éventuel favoritisme à l’égard de certaines entreprises, tel que cela a pu
être évoqué dans le deuxième chapitre. Concernant l’utilisation des financements, les
secteurs de bases identifiés dans les stratégies de développement adoptées par les
autorités sont présents, en particulier pour ce qui est de la question du développement
des infrastructures qui accaparent l’essentiel des investissements réalisés par ce fonds,
qu’il s’agisse des infrastructures de transport ou des infrastructures énergétiques.


                           b) Le Fonds de développement humain (2009).


       L’annulation de la taxe « windfall » a conduit les autorités mongoles à mettre en
place un autre outil pour collecter les revenus générés par le secteur minier, le Fonds
de développement humain. La création de ce dernier est liée à l’adoption de la loi
minière de 2006 qui permet à l’État de prendre une participation directe dans le capital
des entreprises chargées d’exploiter les gisements d’importance stratégique. La
création de ce fonds s’inscrit également dans la lignée de la campagne électorale de
2008 lors de laquelle les principaux partis mongols avaient promis aux électeurs de
redistribuer à la population l’argent généré par le développement du secteur minier1 et
plus particulièrement par la signature d’un accord d’investissement pour la mise en
exploitation du gisement d’Oyu Tolgoi. Les principales caractéristiques de ce fonds
sont présentées dans le tableau suivant :




1
    Parti populaire et révolutionnaire, 2008 ; Parti démocrate, 2008.
                                                                                     464


                                            Fonds de développement humain


             Création                                       2009


                              Dividendes touchés par l’État à la suite de sa participation dans
    Sources de revenus       les gisements stratégiques, 65 % des royalties minières, avances
                              reçues pour la mise en exploitation des gisements stratégiques


                             Redistribution de la rente minière aux citoyens qui passe par une
                             utilisation du fonds pour :
                                -    Le paiement des retraites et des assurances sociales.
             Objectifs          -    Les subventions à l’achat immobilier.
                                -    Des donations.
                                -    Le développement des services de santé et d’éducation.
                                -    Le versement d’argent pour les enfants.


      Gestion du fonds                 Banque de Mongolie, ministère des finances



             Principales caractéristiques du Fonds de développement de la Mongolie1.


       Contrairement au Fonds de développement de la Mongolie, le Fonds de
développement humain présente l’intérêt de ne pas comporter de dépenses
d’investissements. L’objectif de ce fonds visait uniquement à redistribuer directement
aux citoyens l’argent généré par le boom minier. Pour ce faire, le gouvernement a
adopté dans le courant de l’année 2010 un programme qui visait à accorder 1,5 million
de MNT (~ 750 €) à chaque citoyen mongol2. Le fonds de développement humain
devait permettre de financer ce programme qui s’est notamment traduit par une
allocation mensuelle de 21 000 MNT offerte à chaque citoyen mongol entre le début
de l’année 2011 et les élections législatives du mois de juin 2012. Les institutions
internationales ont poussé les autorités mongoles à renoncer au caractère universel de
cette allocation pour la concentrer sur la réduction de la pauvreté. Les autorités n’ont
néanmoins pas suivi ces recommandations arguant du fait que chaque citoyen devait
pouvoir sentir individuellement qu’il recevait une partie de l’argent généré par le
boom minier3. L’évolution des dépenses effectuées par le fonds au cours des dernières
années témoigne de cette ambition et du poids financier de cette allocation.




1
  Parlement de Mongolie, 18/11/2009.
2
  Gouvernement de Mongolie, 02/04/2010.
3
  Entretien, J. Mérat, chargé de la gouvernance à la Coopération suisse, 24/06/2016.
                                                                                             465


    800000
    700000
    600000
    500000
    400000
    300000
    200000
    100000
         0
                2010         2011         2012         2013        2014         2015          2016

          Allocations aux citoyens   Prélévement de l'assurance santé   Allocations pour les enfants

     Les dépenses du Fonds de développement humain entre 2010 et 2016 (en millions de MNT)1.


       Tout comme cela avait été mis en évidence pour le Fonds de développement de
la Mongolie, le Fonds de développement humain apparaît comme un instrument utilisé
par les partis politiques au pouvoir pour donner des gages à la population et mettre en
œuvre les promesses formulées lors des campagnes électorales. Cette utilisation
politique de la rente minière, parfois qualifiée de « populiste », a néanmoins eu des
conséquences importantes sur le processus de développement économique dans la
mesure où il a amputé le budget d’investissement de l’État de sommes importantes. À
titre d’exemple, les sommes consacrées à ce programme lors de l’année 2011
équivalaient à 59,9 % du total du programme d’investissement du pays sur l’année 2.
En ce sens, la rente minière n’a pas servi à financer des programmes de
développement. Elle a plutôt permis aux partis au pouvoir de se présenter devant les
électeurs en affirmant qu’ils avaient bien mis en œuvre leurs promesses électorales.
       Autre élément problématique, les revenus collectés dans le cadre du Fonds de
développement humain ne permettaient pas à elles seules de financer l’allocation
universelle mensuelle de 21 000 MNT mise en place par le gouvernement. Le
graphique suivant rend compte de la différence qui existait à l’époque de la mise en
œuvre de cette mesure entre le montant des revenus réguliers dont bénéficiait le fonds
et ses dépenses.




1
  Parlement de Mongolie, 27/11/2009 ; 25/11/2010 ; 30/11/2011 ; 08/11/2012 ; 15/11/2013 ;
14/11/2014 ; 13/11/2015.
2
  Ministère des finances.
                                                                                                       466


       900000
       800000
       700000
       600000
       500000
       400000
       300000
       200000
       100000
             0
                   2010       2011       2012       2013        2014      2015       2016

                                          Revenus    Dépenses

    Évolutions des revenus et des dépenses du Fonds de développement humain (en millions de MNT)1.


      Pour faire face à ce déficit, les autorités mongoles ont été amenées à signer un
contrat de vente de charbon pour le site minier de Tavan Tolgoi avec l’entreprise
chinoise Chalco. La particularité de cet accord, qui sera présentée plus en détail dans
le cinquième chapitre, était que l’entreprise Chalco devait verser directement 250
millions de dollars à la Mongolie qui s’engageait ensuite à rembourser cette somme
grâce aux exportations de charbon réalisées par l’entreprise Erdenes Tavan Tolgoi 2.
L’argent dégagé dans le cadre de cet accord a ainsi permis de financer la mise en
œuvre de cette allocation universelle accordée à la population mongole.
       Cette situation a néanmoins conduit à une prise de conscience des partis
politiques. Ceux-ci se sont ainsi mis d’accord avant les élections législatives de 2012
pour ne plus promettre de versements d’argent directs à la population en période
électorale 3. Cet accord de principe a été introduit dans la nouvelle loi sur les élections
législatives adoptée par les parlementaires à la fin de l’année 2011. Celle-ci interdisait
spécifiquement aux programmes des partis de mentionner toute promesse d’une
distribution directe d’argent à la population ou d’une distribution de parts dans le
secteur minier4. Dans ce contexte, les autorités mongoles ont choisi de dissoudre le
Fonds de développement humain au début de l’année 20165 afin de le remplacer par
un nouveau fonds, le fonds héritage qui sera présenté par la suite.




1
  Parlement de Mongolie, 27/11/2009 ; 25/11/2010 ; 30/11/2011 ; 08/11/2012 ; 15/11/2013 ;
14/11/2014 ; 13/11/2015.
2
  Reuters, 27/07/2011, "Mongolia state-owned miner signs coal deal with China's Chalco",
http://af.reuters.com/article/commoditiesNews/idAFL3E7IR0HR20110727
3
  News.mn, 08/04/2011, "Party leaders pledge not to compete in offering cash allowances",
https://www.news.mn/r/62019.
4
  Parlement de Mongolie, 15/12/2011, art. 34.3.
5
  Parlement de Mongolie, 05/02/2016.
                                                                                                467


                            c) Le Fonds de stabilité budgétaire (2010).


       Les autorités mongoles ont créé un nouveau fonds financier en 2010, suite aux
difficultés budgétaires rencontrées par la Mongolie lors de la crise financière mondiale
de 2008-2009. Il s’inscrit dans le cadre de la loi de stabilité budgétaire adoptée par les
autorités dans le courant de l’année 20101. L’objectif de ce fonds est de contribuer à la
stabilité budgétaire du pays en cas de chute importante des cours des matières
premières.


                                                     Fonds de stabilité budgétaire


               Création                                             2011


                                 La différence entre les revenus réels et les revenus normaux liés
     Sources de revenus
                                            au secteur minier est attribuée à ce fonds.


               Objectifs                   Assurer la stabilité budgétaire à moyen et long terme.


        Gestion du fonds                     Banque de Mongolie, ministère des finances


             Principales caractéristiques du Fonds de stabilité budgétaire de la Mongolie2.



    300000                                                                                           6,0%


    250000                                                                                           5,0%


    200000                                                                                           4,0%


    150000                                                                                           3,0%


    100000                                                                                           2,0%


    50000                                                                                            1,0%


        0                                                                                            0,0%
               2011            2012           2013           2014           2015          2016

                 Fonds de stabilité budgétaire (en millions MNT)           en % du budget national

                           Le Fonds de stabilité budgétaire entre 2011 et 20163.

1
  Parlement de Mongolie, 24/06/2010.
2
  Parlement de Mongolie, 29/06/2006 ; Parlement de Mongolie, 24/06/2010.
3
  Ministère des finances de Mongolie.
                                                                                                       468


      Le principal objectif de ce fonds est d’utiliser une partie de la rente minière pour
combler un déficit budgétaire conjoncturel lié à la baisse des cours des matières
premières. Cet objectif explique pourquoi les sommes déposées dans ce fonds ont
fortement diminué depuis 2011, puisque la Mongolie a dû faire face à une baisse
importante des prix de ses principaux produits miniers d’exportations qui s’est
combinée à l’apparition d’un déficit budgétaire important. L’argent amassé dans ce
fonds ne peut donc pas contribuer au financement de projets servant des fins de
développement économique.


                           d) Le Fonds de développement local (2010).


      Créé lors de l’adoption de la nouvelle loi budgétaire de 2011 1, le Fonds de
développement local entend pour sa part mobiliser une partie de la rente générée par le
développement du secteur minier pour favoriser le développement des différents
aimags du pays et limiter les inégalités régionales. Ses principales caractéristiques sont
présentées dans le tableau suivant :


                                                 Fonds de développement local


               Création                           2011 (début d’activités 2013)


                                             Fonds de développement local général
                                  10 % de la TVA sur les biens et services à l’exception des
                                produits et services importés, 5 % des royalties minières, 30 %
                                 des royalties pétrolières, 50 % des frais de licences minières.
     Sources de revenus
                                           Fonds de développement locaux régionaux
                                Transferts du Fonds de développement local général, excédent
                                budgétaire des communautés locales, autres ressources fiscales,
                                                            aide


                                          Promouvoir le développement et l’égalité entre les
               Objectifs
                                                          régions.


       Gestion du fonds             Ministère des finances, gouverneurs d’aimag, population



             Principales caractéristiques du Fonds de développement local de la Mongolie2.


1
    Parlement de Mongolie, 23/12/2011.
2
    Parlement de Mongolie, 23/12/2011.
                                                                                               469


       La création de ce fonds par les autorités mongoles doit se comprendre dans le
cadre des tentatives de décentralisation présentées brièvement dans le cadre du
premier chapitre. La particularité de ce fonds est de collecter l’argent dans un fonds
national puis de redistribuer cet argent dans les fonds de développements locaux créés
dans chaque aimag. La redistribution de cet argent se fait selon une formule définie
par le gouvernement qui tient compte de quatre indicateurs : le niveau de
développement local, la taille et la densité de la population et la taille du territoire. La
loi prévoit également que les régions qui sont affectées par l’activité minière doivent
bénéficier d’un transfert d’argent qui soit 10 % supérieur à la moyenne par habitant.
Le processus de décentralisation mis en place ne s’arrête cependant pas seulement à
l’échelle de l’aimag puisque les gouverneurs doivent redistribuer au moins 60 % de la
somme reçue aux soums qui composent leurs aimags selon les mêmes critères que
ceux définis à l’échelon national. Cette réforme est significative et marque une étape
importante dans le processus de décentralisation adopté par les autorités mongoles
dans la mesure où, pour la première fois, les autorités locales se trouvent dotées de
capacités d’investissements.
       L’autre spécificité de ce fonds concerne l’implication directe de la population
dans les décisions d’investissement. La loi encadre cette implication en fixant une
série de restrictions et interdit notamment l’utilisation de l’argent stocké dans ce fonds
pour financer des fêtes, l’activité des partis politiques ou des ONG, ou encore des
activités qui n’iraient pas dans le sens de l’intérêt général. Pour ce faire, la loi prévoit
notamment une participation directe de la population pour le choix des projets à
financer. Le processus de sélection des projets part du plus petit échelon administratif
mongol, le bag dans les régions ou le khoroo à Oulan-Bator. Les gouverneurs de ces
entités régionales sont ainsi chargés de consulter les citoyens sur les projets et
programmes d'investissements qui pourraient être financés. Cette consultation
populaire peut passer par l’organisation de réunions publiques ou par l’envoi d’un
questionnaire aux citoyens1. Les résultats de cette enquête doivent ensuite être discutés
au sein de l'assemblée locale qui définit alors une liste des projets et des activités à
financer en priorité. Ce projet est ensuite soumis à l'assemblée du soum qui doit
discuter et approuver les projets soumis par les bags. La mise en place de ce système
doit permettre de mettre en place un programme d'investissement local participatif qui
se base directement sur les besoins exprimés par les citoyens.
       Si cette implication citoyenne a été très largement saluée par les organisations
internationales présentes en Mongolie2, certains ont également souligné qu’une telle
caractéristique présentait le risque de disperser les ressources financières de l’État
pour financer des projets à l’utilité discutable, citant par exemple la construction d’une
arche somptuaire à l’entrée d’un village, préférée à la construction d’assainissement de
l’eau3. Les acteurs directement impliqués dans la mise en œuvre de ce projet affirment
néanmoins que plus de trois ans après la création de ce fonds, les résultats s’avèrent
très positifs, tant sur les types de projets qui sont financés que sur l’efficacité de ce
fonds4. Les sommes allouées aux différentes régions du pays dans le cadre de ce fonds
sont présentées dans le tableau suivant :

1
  Entretien, J. Mérat, chargé de la gouvernance à la Coopération suisse, 24/06/2016.
2
  P. Blunt, octobre 2013, The Asia Foundation, 18/05/2016.
3
  Entretien, M. Lindberg, directrice de l’Asia foundation, 20/05/2014.
4
  Entretien, J. Mérat, chargé de la gouvernance à la Coopération suisse, 24/06/2016.
                                                                                        470


                             2013                2014                2015                 2016


         Arkhangai          8703,9              11877,5             5034,3               4107,6
       Bayan-Ulgii          7646,5              10328,8             4575,5               4017,9
     Bayankhongor          10176,3              13744,1             5900,8               5681,9
            Bulgan          7353,9              9945,2              4325,4               4043,5
         Govi-Altai         9959,8               13324              5715,9               6569,7
         Dornogovi          8130,5               10909              4741,4               6366,6
            Dornod          8907,9              12016,2             5157,5               5035,3
          Dundgovi          8023,3              10711,5              4567                4852,1
           Zavkhan          8218,4              11116,6             4826,3               4900,5
      Ovorkhangai           9586,1              13144,3             5541,3               4444,6
         Omnogovi           9737,9              13112,9             5632,2              13446,7
        Sukhbaatar          8396,9              11291,5             4841,4               5188,5
            Selenge         7174,2              9852,3              4437,7               7472,5
                Tov         7621,6              10307,4             4580,9               6679,8
                Uvs         8095,1              10878,2             4679,2               3893,9
             Khovd          8792,9              11815,2             5219,5               4419,9
          Khovsgol          9358,1              12840,6             5477,4               4435,9
            Khentii         8332,3               11239              4931,2               5341,1
      Darkhan-Uul           6915,6              9149,5              4229,7               3909,7
       Oulan-Bator         35030,6              48760,3             24527,9             18890,8
            Orkhon          7511,1              10124,3             4564,4               4890,5
      Govi-Sumber           5940,3              7911,1              3298,1               2453,4


              Total       209 613,8            284 400,8           126 806,1           131 043,3


         Évolution des Fonds de développement locaux entre 2013 et 2016 (en millions de MNT)1.


      Après une hausse conséquente des sommes allouées aux fonds de
développement locaux entre 2013 et 2014, une baisse des montants est notable depuis

1
    Ministère des finances de Mongolie.
                                                                                                  471


2015. Cette évolution s’explique principalement par la baisse des cours mondiaux des
matières premières et les difficultés auxquelles fait face le secteur minier mongol, le
Fonds de développement local étant principalement crédité grâce à un prélèvement
exercé sur la rente minière. Pour ce qui est des sommes allouées dans le cadre de ce
fonds, celles-ci sont relativement conséquentes comme le montre le graphique
suivant :


    300000                                   16,1%                                         18,0%

                                                                                           16,0%
    250000          14,1%
                                                                                           14,0%

    200000                                                                                 12,0%

                                                                                           10,0%
    150000                                                                          6,5%
                                                              6,3%                         8,0%

    100000                                                                                 6,0%
                                             4,3%
                     3,5%
                                                                                           4,0%
     50000                                                    1,9%                 1,9%
                                                                                           2,0%

         0                                                                                 0,0%
                     2013                   2014             2015                  2016

                    Fonds de développement locaux (FDL)      FDL en % du budget national
                    FDL en % de l'investissement de l'Etat

                     Évolution des Fonds de développement locaux entre 2013 et 20161.


       La création de cette nouvelle capacité d’investissement local marque une
évolution majeure dans le processus de développement adopté par les autorités
mongoles. Alors que le processus d’investissement public était historiquement très
centralisé, la création de ce fonds en 2011 a permis une décentralisation relative de
l’action publique et a offert aux collectivités locales des moyens concrets pour œuvrer
au développement de leur région. Comme l’explique le conseiller à l’économie du
Président mongol, la création de ces fonds de développement locaux vise à renforcer le
pouvoir des collectivités locales dans le processus de développement :


             « L’État ne peut pas tout décider, ne peut pas résoudre tous les
             problèmes. Il est donc important de clarifier les compétences à donner
             aux échelons locaux afin que ces derniers puissent mettre en œuvre les
             décisions qui leur reviennent. Nous avons mis en place un modèle de
             chartre local en leur disant bien qu’il s’agissait seulement d’un
             modèle et qu’ils devaient par conséquent l’adopter à la situation
             locale qu’ils connaissaient sur le terrain. C’est aussi pour cela que
             nous avons renforcé la loi sur les référendums locaux, la loi sur les
             fonds de développement locaux. La mise en place d’une forme de
             démocratie directe doit permettre d’accroître le pouvoir des gens. Ce
1
    Ministère des finances de Mongolie.
                                                                                              472


       sont eux qui doivent prendre les décisions. Le développement des gens
       et du pays sera uniquement possible de cette manière. Pourquoi tant
       de systèmes ont échoué ? C’est parce qu’ils étaient inefficients. Nous
       devons apprendre des échecs des autres, des échecs de l’Ukraine, des
       échecs de la Russie, cela doit nous servir de leçon »1.


        Ce témoignage permet de faire ressortir plusieurs points qui permettent de
mieux comprendre la logique ayant conduit à la création du Fonds de développement
local. Il y a tout d’abord la croyance que l’État central ne dispose pas des compétences
et des ressources nécessaires pour assurer un développement uniforme du pays, qui
profite à l’ensemble de la population. Ensuite, il y a la croyance que la participation
citoyenne dans le processus d’investissement offre une garantie de l’efficacité et de
l’utilité des projets financés. Enfin, le dernier élément concerne la volonté des
autorités mongoles de se démarquer de leurs voisins géographiques qui partagent des
modèles centralisés et autoritaires. L’adoption de la loi budgétaire de 2011 marque
ainsi une évolution significative qui doit permettre de garantir un développement
uniforme du territoire et offrir aux citoyens un pouvoir de décision sur l’utilisation qui
sera faite d’une partie de la rente générée par le secteur extractif.


                        e) Fonds héritage (2016).


      Après ces différentes expériences, les autorités mongoles ont adopté au début de
l’année 2016 un nouveau projet de loi qui vise à la création d’un Fonds héritage qui
deviendra actif au 1er janvier 20172. Ce projet, initié par le Président mongol, Ts.
Elbegdorj, visait à doter la Mongolie d’un vrai fonds souverain 3. La rente minière est
présentée comme une opportunité, mais aussi comme une source d'expansion du
budget de l'État qui risque d'exposer la Mongolie aux conséquences de la « maladie
hollandaise ». Le projet de loi a donc été élaboré en se basant sur l'étude d'autres fonds
souverains, notamment norvégien, australien, néo-zélandais, canadien, chilien,
américain ou encore singapourien. Il vise à garantir que la Mongolie ne dilapide pas sa
rente minière afin de la préserver pour les générations futures4.




1
  Entretien, L. Dashdorj, conseiller économie du Président mongol, 29/05/2015.
2
  Parlement de Mongolie, 05/02/1016.
3
  Entretien, L. Dashdorj, conseiller économie du Président mongol, 29/05/2015.
4
  Parlement de Mongolie, 12/06/2015.
                                                                                      473


                                                         Fond héritage


               Création                          2016 (début d’activités 2017)


                               Dividendes des entreprises d’État, 65 % des royalties minières,
                                 50 % des revenus additionnels générés par les entreprises
     Sources de revenus
                                minières, 20 % des revenus exceptionnels collectés dans le
                                 budget national et liés au secteur minier (à partir de 2018)


                                         Gérer et distribuer également et équitablement aux
               Objectifs         générations actuelles et futures les revenus des minerais nos
                                                         renouvelables.


       Gestion du fonds          Conseil d’administration du fonds et ministère des finances



                   Principales caractéristiques du Fonds héritage de la Mongolie1.


       Contrairement aux autres fonds créés jusqu’alors par les autorités, le fonds
héritage présentera la particularité de disposer d’un conseil d’administration et d’une
équipe chargés d’assurer ses activités. Le fonds ambitionne de collecter une partie de
la rente minière et de la faire fructifier pour qu’elle puisse bénéficier aux générations
futures. De ce fait, la loi qui a conduit à l’adoption de ce fond interdit toute ponction
sur le fond avant 2030 à l’exception des dépenses de fonctionnement du fonds. À
partir de 2030, la loi autorise les autorités à prélever chaque année jusqu’à 10 % des
revenus générés par les investissements du fonds pour les transférer au budget
national.
      La gestion du fonds est encadrée par le mandat élaboré et adopté par le ministère
des finances après consultation du conseil d’administration du fonds. Ce document
doit définir le niveau de retour sur investissement attendu, l'horizon temporel des
investissements, le type d'investissement à réaliser, la limite maximale fixée pour
chaque investissement ou encore le type de devises utilisées. La loi interdit néanmoins
à ce dernier d'inclure la liste des projets ou les entreprises à financer dans le cadre de
ce fonds. Les orientations définies dans ce mandat doivent ensuite se traduire
concrètement et en détail dans la stratégie d’investissements du fonds, adoptée par le
conseil d’administration. Cette séparation doit garantir l’autonomie du fonds et le
préserver d’une trop forte influence politique.
       La création de ce fonds marque également une rupture dans la stratégie adoptée
jusqu’alors par les autorités mongoles. Contrairement aux autres fonds, ce dernier n’a
pas pour objectif de financer des programmes sociaux ou certains projets de
développement. Il vise seulement à thésauriser une partie de la rente minière pour la
faire fructifier grâce à des placements judicieux. En ce sens, le Fonds de l’héritage du

1
    Parlement de Mongolie, 23/12/2011.
                                                                                                 474


futur constitue bien un fonds souverain chargé de la gestion de l’épargne nationale. Ce
fonds n’ayant pas encore vu le jour, beaucoup de questions restent posées notamment
pour ce qui est de son futur mandat et de sa stratégie d’investissements. Les fonds
souverains peuvent simplement servir à gérer une épargne nationale ou peuvent au
contraire servir à l’acquisition potentielle d’actifs stratégiques à l’étranger dans le
cadre de la mise en œuvre d’une stratégie de puissance ou de souveraineté
économique. Faute de recul sur la question, l’utilisation que feront les autorités
mongoles de ce fonds reste à l’heure actuelle inconnue.


       La présentation successive des programmes d’investissements publics et des
différents fonds financiers créés par les autorités mongoles au cours des dernières
années permet de tirer plusieurs enseignements sur la façon dont la Mongolie mobilise
ses capacités de financements domestiques à des fins de développement, en particulier
l’argent généré par le développement du secteur extractif.
      Le premier enseignement concerne le rôle relativement marginal du système
bancaire dans le processus de financement du développement. Le système bancaire
opère en Mongolie selon une logique de marché et n’entretient que peu de liens avec
le monde industriel, contrairement à ce qui se passe au Japon par exemple. Cette
caractéristique, combinée au fait que les marchés financiers locaux restent très
faiblement développés, fait que le secteur privé n’est amené à jouer qu’un rôle limité
dans le processus d’investissement nécessaire au développement du pays.
      Dans ce contexte, le rôle de l’État apparaît prépondérant pour deux raisons.
D’une part parce qu’il peut mettre en place des programmes de prêts à taux bonifiés
qui peuvent permettre aux entrepreneurs du pays d’investir dans des projets de moyen
long terme. D’autre part, parce que le développement du secteur minier et la rente
qu’il génère permettent à l’État de disposer de capacités d’investissements
conséquentes qui peuvent être mobilisées à des fins de développement. Le
durcissement de la position de l’État à l’égard du secteur et les initiatives successives
mises en place par les autorités pour maximiser les revenus à tirer de cette rente sont là
pour en témoigner. Elles témoignent d’ailleurs d’un processus d’apprentissage qui a
conduit les autorités mongoles à mobiliser et à tester plusieurs outils, avec plus ou
moins de réussite. Il explique les évolutions successives de la stratégie mongole.
        Les effets de ce processus d’apprentissage sont également notables sur
l’utilisation qui est faite par les autorités mongoles de ces nouvelles capacités
d’investissements publics. Ici, l’instabilité des outils mobilisés est notable. Cette
instabilité se traduit par un manque de cohérence dans la politique d’investissements
publics. Celui-ci explique en partie l’absence de corrélation qui est notable entre la
politique d’investissements et les objectifs de la stratégie de développement mise en
évidence dans le troisième chapitre et mentionnée lors des débats sur l’adoption de la
loi de planification de la politique de développement1. L’adoption de cette loi étant
récente, sa capacité à mettre en cohérence la stratégie de développement du pays avec
le programme d’investissements publics n’a pas pu être évaluée. Reste que cette
décorrélation s’explique en partie par le processus d’apprentissage que suivent
actuellement les autorités mongoles, mais aussi et surtout par un facteur politique lié à
la nature du régime mongol.


1
    Parlement de Mongolie, 26/11/2015.
                                                                                      475


       La démocratie étant un système politique basé notamment sur une compétition
électorale entre les partis, ces derniers, pour emporter les voix des électeurs lors des
différents scrutins du pays, ont proposé diverses mesures qui visaient à faire bénéficier
directement la population des revenus générés par le boom du secteur minier. En ce
sens, la distribution de la rente minière ne constitue pas un élément utilisé par les
autorités pour acheter la paix sociale comme cela peut être le cas dans les États
rentiers. Elle est plutôt utilisée comme un argument qui doit inciter les électeurs à
voter en faveur de tel ou tel parti. Ainsi, lors des élections législatives de 2004,
premières élections réellement marquées par la question minière, les deux principaux
partis mongols, le Parti populaire et révolutionnaire (PPRM) et le Parti démocrate
(PDM) ont tous deux promis que les revenus générés par le secteur minier serviraient à
financer une allocation financière versée à tous les enfants du pays 1. Cette promesse
s’est traduite par la création du programme « argent des enfants » en 2005 qui
concernait initialement uniquement les familles vivant sous le seuil de pauvreté, mais
qui a été élargi avant les élections législatives de 2008 à l’ensemble des enfants du
pays. Chaque enfant a ainsi reçu une allocation mensuelle de 25 000 MNT financée
par le Fonds de développement de la Mongolie. Lors des élections législatives de
2008, le Parti populaire et révolutionnaire a proposé de reverser à chaque citoyen 1
million de MNT2, le Parti démocrate a renchéri en proposant 1,5 million3. Cette
promesse a été mise en œuvre sous la forme d’une allocation universelle mensuelle
offerte à la population entre 2010 et 2012 et financée par le Fonds de développement
humain. Ce programme a été remis en cause suite aux élections législatives de 2012 et
à l’accord trouvé par les partis pour ne plus promettre de versement direct d’argent à la
population, mais la disparition de ce programme s’est traduite par la relance du
programme « argent des enfants » à l’automne 2012. La mise en œuvre de ces deux
programmes fait qu’une partie importante de la rente générée par le secteur minier a
été distribuée directement à la population sous forme d’allocations plutôt que
consacrée à des dépenses d’investissements. Si ces mesures ont pu alléger la vie des
ménages les plus modestes, leur caractère universel a été très largement critiqué et
associé à une dilapidation de la rente minière.
      Sur ce point encore, un processus d’apprentissage est notable qui se traduit au
niveau des aspirations de la population pour l’utilisation de l’argent généré par le
secteur minier. Le graphique ci-dessous en rend compte.




1
  Parti populaire et révolutionnaire, 2004 ; Parti démocrate, 2004.
2
  Parti populaire et révolutionnaire, 2008.
3
  Parti démocrate, 2008.
                                                                                     476


    50                                                                                                                                           43,2
                                               38,3                                                       38,8                                                                          40,3                                                                    40,3
                                                                                                                                                                                                                               37,8
    40                                                             35,4                                                                          35,4
        30                                     31,3                                                       31,3
                                                                   28,9
    30 25,3
       23,3                                                                                                                                                                             35,2                                   35,8                           35,9
                                               16,5                16,5                                   15,1
    20                                                                                                                                                                                                                         12,3
                                                                                                                                                 9,5                                    11                                                                        10
         16,6                                                       15,3
    10                                          12,3                                                      11,6                                    8,6                                     8,4                                  10,8                              8,3
     0




                                                                             juil-11
                                     juil-10




                                                                                                                    juil-12




                                                                                                                                                           juil-13




                                                                                                                                                                                                  juil-14




                                                                                                                                                                                                                                         juil-15
                            avr-10




                                                                    avr-11




                                                                                                           avr-12




                                                                                                                                                  avr-13




                                                                                                                                                                                         avr-14




                                                                                                                                                                                                                                avr-15
         oct-09
                  janv-10



                                                oct-10
                                                         janv-11



                                                                                       oct-11
                                                                                                janv-12



                                                                                                                              oct-12
                                                                                                                                       janv-13



                                                                                                                                                                     oct-13
                                                                                                                                                                              janv-14



                                                                                                                                                                                                            oct-14
                                                                                                                                                                                                                     janv-15



                                                                                                                                                                                                                                                   oct-15
                                                                                                                                                                                                                                                            janv-16
                                                                   Programmes sociaux pour les plus démunis
                                                                   Investissements sociaux dans l'éducation, la santé etc.
                                                                   Distribution d'argent à la population
                                                                   Investissements de l'Etat pour le développement économique
                                                                   Pas d'avis ou absence de réponse

     Réponse à la question suivante : « Avec le développement récent du secteur minier, la Mongolie a
            gagné une richesse considérable. Comment cet argent devrait-il être utilisé ? »1.


       Les résultats de cette enquête d’opinion réalisée par l’institut Sant Maral
montrent que la population mongole a été pendant un temps favorable à la distribution
directe d’argent à la population. Une évolution marquée de l’opinion publique est
cependant notable avec la volonté d’une très large majorité de voir la rente minière
utilisée pour financer des projets de développement économique ou des programmes
sociaux de long terme comme l’éducation ou la santé. Cette évolution de l’opinion
montre que le processus d’apprentissage a concerné les autorités politiques mongoles,
mais également plus généralement la population dans son ensemble. Cette baisse
progressive de la pression populaire en faveur d’une redistribution directe de la rente
minière s’est traduite concrètement par une modification progressive des outils utilisés
par les autorités mongoles pour financer le développement et par un attachement
croissant à ce que la rente minière serve avant tout à favoriser le développement du
pays.
        Le dernier enseignement de cette partie concerne la capacité de la Mongolie à
financer son processus de développement. Les données qui ont été mobilisées
montrent que la Mongolie ne dispose pas de suffisamment de ressources domestiques
pour financer seule son développement. Si une hausse significative de l’épargne
domestique brute est notable ces dernières années, celle-ci n’est cependant pas
suffisante pour permettre au pays de financer intégralement son processus de
développement. Le graphique suivant rend compte de la différence qui existe en
Mongolie entre les capacités de financement domestiques, l’épargne intérieure brute,
et les investissements réalisés dans le pays, la formation brute de capital.




1
    Sant Maral.
                                                                                                                                                                                                                                                                      477


    1,2E+13                                                                                 140,0%


     1E+13                                                                                  120,0%

                                                                                            100,0%
     8E+12
                                                                                            80,0%
     6E+12
                                                                                            60,0%
     4E+12
                                                                                            40,0%

     2E+12                                                                                  20,0%

         0                                                                                  0,0%
              1993




              2006
              1990
              1991
              1992

              1994
              1995
              1996
              1997
              1998
              1999
              2000
              2001
              2002
              2003
              2004
              2005

              2007
              2008
              2009
              2010
              2011
              2012
              2013
              2014
                         Épargne intérieure brute (unités de devises locales courantes)
                         Formation brute de capital (unités de devises locales courantes)
                         Epargne intérieure brute en % de la formation brute de capital

               L’épargne domestique et l’investissement en Mongolie en 1990 et 2014 1.


       La différence qui est notable entre ces deux composantes impose aux autorités
mongoles de recourir à des financements étrangers pour financer le processus de
développement. Le poids de cette autre source de financement et l’attitude adoptée par
les autorités mongoles à l’égard de cette dernière seront examinés dans la prochaine
partie de ce chapitre.




III - Les investissements directs étrangers et le
      processus de développement.




      Les investissements directs étrangers (IDE) constituent l’autre source de
financement sur laquelle s’appuient largement les autorités mongoles. Cette source
apparaît néanmoins très controversée et a conduit à la mise en œuvre de politiques
publiques contradictoires. Le recours aux investissements étrangers a été très utilisé
dans les pays d’Amérique latine et a été présenté par les approches dépendantistes
comme l’élément concret par le biais duquel s’exerçait la relation de dépendance entre
les pays du centre et ceux de la périphérie. Face à ce risque, les États

1
    Banque mondiale.
                                                                                                   478


développementalistes ont pour leur part préféré renoncer à cette source de
financement. Plus récemment, la controverse autour des investissements directs
étrangers a rebondi au sein des pays développés alors que les investissements des pays
émergents se multipliaient dans des secteurs d’activités parfois qualifiés de
stratégiques. Les IDE constituent dans ce cadre un sujet de controverse pour deux
raisons. Premièrement, parce qu’ils se traduisent concrètement par une prise de
contrôle d’un actif national par une entreprise étrangère. Deuxièmement, parce que les
entreprises qui investissent ne réinvestissent que rarement les profits qu’elles génèrent
dans l’économie nationale, mais les rapatrient pour les intégrer dans une stratégie de
croissance globale. Ces deux éléments expliquent pourquoi les IDE font souvent
l’objet de polémiques dans les pays qui les accueillent. Malgré cela, il apparaît
également que ces investissements sont souvent indispensables puisqu’ils permettent
aux États qui les accueillent de bénéficier du savoir-faire et de l’expérience de ces
entreprises, mais aussi de leur capacité d’investissement pour financer des projets très
coûteux.
      Pour comprendre le rôle des investissements étrangers dans le processus de
développement mongol, il s’agira tout d’abord de présenter la place relative qu’ils
occupent dans l’économie locale (A). Il conviendra ensuite de présenter la politique
mise en œuvre par les autorités pour attirer et orienter ces investissements en fonction
des objectifs de développement du pays (B). Pour finir, l’approche se concentrera sur
la stratégie adoptée par les autorités mongoles pour tenter de contrôler ces
investissements et pour faire face aux menaces qu’ils peuvent éventuellement faire
peser sur la sécurité et la souveraineté économique du pays (C).




        A - Les investissements directs étrangers en Mongolie.



       La Mongolie a connu ces dernières années une forte hausse des investissements
directs étrangers. Le pays a même été présenté pendant un temps comme un nouvel
eldorado pour les investisseurs1. La hausse des investissements étrangers est
particulièrement sensible à partir du début des années 2010 comme le montrent les
deux graphiques suivants.




1
   Crédit Suisse, 12/05/2011, "Mongolie ou l'intérêt croissant des investisseurs",
https://www.credit-suisse.com/us/fr/articles/articles/news-and-expertise/2011/05/fr/mongolia-
investors-are-beginning-to-take-notice.html.
                                                                                         479


              Flux d’investissements étrangers entrants en Mongolie entre 1990 et 20141.




              Stock d’investissements étrangers entrants en Mongolie entre 1990 et 20142.


      Dans ce contexte, les investissements directs étrangers ont pris une place
croissante dans l’économie mongole et dans le financement du processus de
développement. Ainsi, le flux d’IDE en 2011 équivalait à plus de la moitié du PIB et
dépassait largement le montant de l’investissement domestique.




1
    CNUCED.
2
    CNUCED.
                                                                                            480


          Flux d’IDE en % du PIB et en % de la formation brute de capital fixe (FCBF)1.


      Cette forte hausse des investissements directs étrangers s’explique
principalement par le développement du secteur minier et plus particulièrement par la
mise en œuvre d’un projet, celui d’Oyu Tolgoi. Développé par le groupe Rio Tinto, le
coût de la première phase de ce projet est estimé à 6,5 milliards de dollars, soit plus de
37 % du stock total des investissements étrangers réalisés en Mongolie entre 1990 et
2014. L’analyse de la répartition des investissements étrangers par secteurs confirme
que les investissements étrangers se sont principalement concentrés dans le secteur
minier.




        Répartition du flux d’investissements étrangers par secteur et par an (en milliers $) 1.


1
    CNUCED.
                                                                                                   481


       Le secteur minier a ainsi concentré plus de 72 % du total du stock
d’investissements étrangers réalisés en Mongolie depuis 1990. La prise en compte du
montant total d’investissements étrangers reçus par la Mongolie depuis 1990 permet
également de confirmer l’influence prépondérante du projet minier d’Oyu Tolgoi dont
les travaux de construction ont débuté dans le courant de l’année 2010 pour une entrée
en production de la première phase du gisement au milieu de l’année 2013. Le coût de
la première phase était estimé à 6,5 milliards de dollars. Sa mise en œuvre constitue
donc le principal facteur qui explique l’explosion du flux d’investissements étrangers
en Mongolie entre 2010 et 2013. Le graphique suivant rend compte de la centralité de
ce projet dans l’évolution du flux d’investissements étrangers réalisés en Mongolie ces
dernières années.




    Part de la mise en œuvre du projet Oyu Tolgoi dans les investissements étrangers en Mongolie 2.


       Cette concentration des investissements étrangers dans le secteur minier est
logique dans la mesure où les études réalisées sur la question ont montré qu’ils
réagissent principalement à quatre facteurs3 : 1) la recherche de ressources naturelles,
2) la recherche de marchés de débouchés, 3) la recherche de coûts de production
avantageux ou encore 4) la recherche d'actifs stratégiques. Le marché mongol étant
limité, doté de peu d’actifs stratégiques, excepté ses ressources naturelles, et n’offrant
pas de coûts de production très bas, les investissements étrangers se sont donc
logiquement concentrés sur le principal avantage comparatif du pays, sa richesse en
matières premières.

1
  Invest Mongolia.
2
  Le graphique compare les dépenses d’investissements sur le site d’Oyu Tolgoi mentionnées
par l’entreprise Turquoise Hill Resources (Ivanhoe Mines avant 2012) dans ses rapports
financiers avec le flux d’investissements étrangers rapporté chaque année par l’agence Invest
Mongolia.
Invest Mongolia ; Ivanhoe Mines, 2011, 2012 ; Turquoise Hill Resources, 2013, 2014.
3
  J. Dunning, S. Lundan, 2008.
                                                                                                      482


      Outre le montant des investissements étrangers ou les secteurs privilégiés par
ces investissements, se pose également la question de leur origine et des pays qui ont
été amenés à investir sur le marché mongol. Le tableau présente l’évolution du flux
d’investissement par pays et par an en Mongolie.




       Répartition du flux d’investissement étranger en Mongolie par pays et par an (en milliers $) 1.


       Les deux graphiques suivants permettent d’affiner la grille de lecture en
identifiant la répartition du stock d’investissements étrangers en Mongolie en fonction
des différents pays depuis 1990 et le nombre d’entreprises concernées.




1
    Invest Mongolia.
                                                                                                         483


                                                  Investissement (en
                                    Pays                                          %
                                                      milliers $)


                                Pays-Bas              4 227 934,5               29,7%
                                   Chine              3 766 613,8               26,4%
                            Luxembourg                 1 151 702                 8,1%
                             Iles Vierges             1 109 643,7                7,8%
                               Singapour                725 174                  5,1%
                                  Canada               498 056,7                 3,5%
                           Corée du Sud                383 323,4                 2,7%
                              États-Unis               308 230,6                 2,2%
                                   Russie              297 967,7                 2,1%
                                Australie              385 148,2                 2,7%
                                   Autres             1 390 338,5                9,8%

                                   Total              14 244 133,3             100,0%



          Stock d’investissements étrangers réalisés en Mongolie entre 1990 et 2013 par pays 1.



                                                       Nombre
                                    Pays                                          %
                                                     d’entreprises


                                  Chine                   6 567                 49,2%
                           Corée du Sud                   2 334                 17,5%
                                 Russie                    861                   6,4%
                                  Japon                    561                   4,2%
                             États-Unis                    305                   2,3%
                                 Autres                   2 723                 20,4%

                                   Total                 13 351                100,0%



              Nombres d’entreprises avec des investissements étrangers en 2013 par pays2.


      Ce portrait permet de tirer plusieurs enseignements. Le premier concerne la forte
hausse des investissements étrangers qui a eu lieu entre 2010 et 2013. Le fait que les
Pays-Bas ou le Luxembourg apparaissent respectivement au premier au troisième rang
des investisseurs étrangers dans le pays confirme que cette hausse est principalement
liée aux travaux mis en place sur le site d’Oyu Tolgoi. Cette présence est parfois
présentée par les autorités mongoles comme le symbole de l’implication des

1
    Invest Mongolia.
2
    Invest Mongolia.
                                                                                                  484


« troisièmes voisins » dans l’économie mongole, mais elle est en réalité trompeuse
dans la mesure où ces investissements se sont concentrés sur un projet unique. Le
tableau qui résume le nombre d’entreprises ayant bénéficié d’investissements
étrangers est là pour en témoigner puisque les pays ayant le plus investi ne comptent
pas parmi ceux qui disposent du plus grand nombre d’entreprises dans le pays.
       Le second enseignement à tirer concerne la faiblesse de la part de la Russie alors
que ce pays a dominé pendant toute la période socialiste l’économie mongole. Cette
absence de la part russe est néanmoins à relativiser, notamment au niveau du stock
d’investissements étrangers puisque les statistiques mongoles tiennent uniquement
compte des investissements étrangers réalisés depuis 1990, oubliant de fait ceux
réalisés par l’Union soviétique avant 1990 que ce soit la construction de la voie de
chemin de fer du transmongolien ou de la mine de cuivre d’Erdenet, deux entreprises
où l’État russe est toujours représenté au sein de ces sociétés, même si la vente des
parts détenues par la Russie dans l’entreprise Erdenet est actuellement discutée par les
deux pays1. Malgré ce biais statistique, ces données mettent néanmoins en évidence
l’absence d’implication directe de la Russie dans l’économie mongole depuis 1990,
confirmant la thèse d’un « oubli relatif » de la Mongolie par la Russie depuis 19902.
       Le dernier enseignement à tirer concerne l’importance de la présence chinoise
dans l’économie mongole, la Chine apparaissant comme le principal investisseur dans
le pays si on exclut le projet d’Oyu Tolgoi des statistiques. La présence chinoise est
visible aussi bien au niveau des montants investis que du nombre d’entreprises
présentes dans le pays. Avec plus de 6500 entreprises, la présence chinoise nourrit
nombre de craintes en Mongolie et a même poussé l’Asia Foundation à mettre en place
une étude spécifique sur la question, étude qui n’a pas été publiée et qu’il n’a pas été
possible de consulter du fait de la sensibilité du sujet3. Un entretien avec une personne
chargée de mener cette enquête a néanmoins permis d’en savoir plus sur les résultats
concrets sur lesquelles elle a débouché :


       « Lors de cette enquête, nous avons tenté de remontrer les fils de la
       présence des entreprises chinoises en Mongolie. Malgré une enquête
       basée sur du porte-à-porte, nous n'avons pas pu trouver d’information
       réellement significative. La plupart des adresses étaient fausses ou bien
       les noms présentés au moment de l'enregistrement ne correspondaient
       pas. Dans ce contexte, également du fait que le sujet est très sensible en
       Mongolie, le rapport sur lequel nous avons travaillé n'a pas été
       publié »4.


        Dans ce contexte, il apparaît nécessaire d’étudier plus particulièrement la
structure des investissements étrangers réalisés par la Chine. Si les statistiques
mongoles ne permettent pas réellement d’identifier leurs caractéristiques, les
statistiques publiées par les autorités chinoises permettent d’avoir un meilleur aperçu
du phénomène. Les investissements étrangers extérieurs chinois se sont fortement

1
  Zasag.mn, 28/06/2016, "Ч.Сайханбилэг: Монгол, Оросын хамтарсан Эрдэнэт үйлдвэр
100 хувь үндэсний аж ахуйн нэгж болно", http://zasag.mn/news/view/14266.
2
  S. Soni, 2002.
3
  Entretien, M. Lindberg, directrice de l’Asia Foundation, 20/05/2014.
4
  Entretien, anonyme, juin 2013.
                                                                                     485


développés dans la seconde moitié des années 2000, dans le cadre de la politique dite
de « go global »1. La quantification réelle de ces investissements est cependant
difficile à réaliser. Néanmoins, les travaux réalisés sur la question témoignent tous du
fait qu’il est possible de distinguer deux types d’investissements2 : ceux réalisés par
les grandes entreprises étatiques et ceux qui sont réalisés par des entreprises petites et
moyennes. Si les grandes entreprises constituent une minorité parmi les entreprises
chinoises qui investissent à l'étranger (5 % en 2010), elles sont néanmoins celles qui
investissent le plus (77 % du stock total d'investissement chinois à l'étranger en 2010).
Leurs investissements se concentrent dans le secteur des ressources qui représentent
52,4 % du stock d'investissements réalisés par des entreprises publiques3. L’étude du
cas mongol confirme les tendances générales observées sur les investissements directs
réalisés par la Chine à l’étranger. Ainsi, si 72,2 % des entreprises chinoises en
Mongolie opèrent dans le secteur du commerce, l’essentiel des investissements
réalisés par la Chine en Mongolie est le fait de grandes entreprises publiques4. Ils
prennent logiquement place dans le secteur minier qui représente 68,8 % du stock
d’investissements chinois dans le pays.
      Les investissements étrangers en Mongolie apparaissent donc principalement
concentrés dans le secteur minier et dominés par les entreprises publiques chinoises.
La prise en compte de ces deux caractéristiques permettra ensuite de mieux
comprendre la politique adoptée par les autorités mongoles à l’égard des
investissements directs étrangers et son évolution au cours du temps.




       B - La politique mongole à l’égard des investissements étrangers.



       Dans le courant des années 1990, les autorités mongoles ont été confrontées à un
effondrement économique provoqué par le passage à l’économie de marché. La crise
qui a accompagné la transition a considérablement réduit les capacités
d’investissements de l’État auxquelles les nouveaux acteurs privés n’ont pas pu se
substituer. Dans ce contexte, comme l’a montré le troisième chapitre, les autorités
mongoles ont choisi, sans qu’il y ait réellement d’alternative, de recourir aux
investissements étrangers pour financer leur processus de développement. Elles ont
alors dû faire face à deux défis. Tout d’abord, comment attirer ces investisseurs en
Mongolie ? Ensuite, comment s’assurer que ces investissements ne se concentrent pas
uniquement sur l’avantage comparatif que pouvait offrir la Mongolie à l’époque, à
savoir sa richesse en matières premières, mais qu’ils permettent également de financer
des projets qui participent à la diversification de l’économie ? Ces deux questions
seront examinées successivement.




1
  H. Vos, 2011.
2
  T. Marukawa, A. Ito, Y. Zhang, mars 2014 et B. Wang, R. Mao and Q. Gou, 2014.
3
  B. Wang, R. Mao and Q. Gou, 2014.
4
  B. Indra, 2013.
                                                                                      486


               1) La mise en place d’un cadre législatif libéral pour attirer
               les investisseurs.


       Pour attirer les investisseurs en Mongolie, les autorités ont eu recours à trois
outils principaux : la réforme du cadre législatif, la création d’une agence
institutionnelle dédiée à la question et la mise en place d’une campagne de
communication à l’étranger pour vanter les attraits du pays. La transition vers la
démocratie et l’économie de marché ont conduit les autorités mongoles à adopter une
nouvelle loi sur les investissements étrangers dans le courant du mois de mai 19931.
Ce texte a remplacé la loi de 1990 adoptée quelques jours après la démission du
Politburo lors de la révolution démocratique2. Le texte adopté en 1993 se voulait très
libéral et entendait offrir des conditions très avantageuses aux investisseurs qui
souhaitaient investir dans le pays. La loi ne prévoyait aucune restriction à
l'investissement et interdisait la nationalisation et l'expropriation des actifs étrangers.
Si une telle mesure était rendue nécessaire pour la mise en œuvre de projets liés à
l'intérêt général, la loi disposait que les investisseurs devaient être indemnisés du
montant de leurs avoirs. Elle prévoyait en outre que les investisseurs pouvaient
rapatrier leurs profits et leurs revenus sans qu'aucune barrière ne leur soit imposée. La
particularité de ce texte était notamment de ne pas faire de distinction réelle entre les
investisseurs étrangers et les investisseurs domestiques.
       L’ouverture de la Mongolie et l’attitude des autorités à l’égard des investisseurs
étrangers ont été très largement saluées par les organisations internationales présentes
dans le pays qui ont fait de cette ouverture le principal élément explicatif du
dynamisme relatif des investissements étrangers en Mongolie3. Dans ce contexte, les
autorités mongoles ont tenté d’offrir encore davantage d’incitation aux investisseurs en
adoptant au début de l’année 2002 un amendement à la loi qui permettait aux
investisseurs de conclure des accords de stabilité avec les autorités. Ces accords
pouvaient couvrir une période de 10 ans si l’investissement réalisé était d’au moins 2
millions de dollars et de 15 ans s’il dépassait les 10 millions de dollars4. Cette
disposition a été amendée en 2008 pour relever le montant d'investissement à réaliser
pour bénéficier de ces accords de stabilité. Ainsi, le montant de l'investissement à
réaliser pour conclure un accord de stabilité de 10 ans a été porté à 20 millions de
dollars et celui pour conclure un accord de stabilité de 15 ans à 50 millions de dollars5.
Des remises de taxes étaient également prévues pour stimuler les investissements dans
les secteurs jugés stratégiques de l’économie6. Dans les domaines de l’énergie et des
transports, les autorités proposaient par exemple aux investisseurs une exemption
totale pendant 10 ans de la taxe sur le revenu des sociétés. Une telle exemption de 5
ans était également prévue pour les investisseurs qui souhaitaient s'implanter dans le
domaine minier ou dans le domaine de l'industrie lourde. Les entreprises étrangères
qui exportaient plus de la moitié de leur production sur des marchés étrangers
pouvaient également bénéficier de cette exemption pendant 3 ans. Ces mesures


1
  Parlement de Mongolie, 10/05/1993.
2
  Grand Khural de la République Populaire de Mongolie, 23/03/1990.
3
  OCDE, 2000.
4
  Parlement de Mongolie, 03/01/2002.
5
  Parlement de Mongolie, 29/05/2008.
6
  OCDE, 2000.
                                                                                       487


incitatives devaient permettre d’attirer les investissements étrangers vers des secteurs
considérés comme prioritaires pour le développement.
       Pour faciliter la venue des investisseurs, les autorités ont également décidé de
créer à l’occasion de l’adoption de l’amendement de 2002 un système centralisé de
gestion des IDE, connu sous le nom de « guichet unique »1. La création de ce guichet
devait permettre aux investisseurs de s’adresser à un même interlocuteur lors de toutes
leurs démarches administratives, que ce soit pour l’enregistrement, l'émission de
certificats, ou la recherche d'informations sur le pays. Si les autorités ont adopté le
principe du guichet unique en 2002, elles ont néanmoins créé dès 1996 une agence aux
investissements étrangers placée sous l’autorité du ministère des finances 2. Cette
nouvelle agence devait remplir deux fonctions : faciliter le développement des projets
portés par des investisseurs étrangers et promouvoir les investissements étrangers dans
le pays. Elle a été placée en 1998 sous l’autorité du ministère des relations extérieures
et renommée agence au commerce extérieur et aux investissements étrangers3. C’est
cette agence qui a été chargée en 2002 de mettre en œuvre la politique du « guichet
unique ». Elle a par la suite été placée sous le contrôle du ministère de l’industrie et du
commerce entre 2000 et 2008 avant d’être placée sous le contrôle du ministère des
Affaires étrangères et du commerce extérieur entre 2008 et 2012 et d’être dissolue en
2012 pour être transformée en une direction au sein du nouveau ministère du
développement économique.


               2) La loi SEFIL, une tentative de protection à l’égard des
               IDE.


       L’attitude de la Mongolie à l’égard des investisseurs étrangers a donc été
caractérisée par une grande ouverture dans les vingt premières années qui ont suivi la
transition. Cette attitude a cependant été remise en cause dans le courant de l’année
2012. Les autorités mongoles ont alors tenté de se doter d’instrument de contrôle à
l’égard de ces investissements. Cela s’est traduit par l’adoption d’une nouvelle loi, la
loi sur les investissements étrangers dans les secteurs stratégiques4 qui sera présentée
plus longuement dans le prochain paragraphe. Ces mesures ont marqué une rupture
dans l’image de la Mongolie auprès des investisseurs. Abondamment relayée dans la
presse internationale5, notamment à l’initiative des entreprises et des ambassades
anglo-saxonnes dans le pays6, cette rupture a été présentée comme le principal élément
expliquant la baisse continue du flux d’investissements étrangers dans le pays depuis
2012.




1
  Parlement de Mongolie, 03/01/2002.
2
  Parlement de Mongolie, 30/08/1996.
3
  Parlement de Mongolie, 24/07/1998.
4
  Parlement de Mongolie, 17/05/2012.
5
   Time, 05/02/2015, "How not to attract foreign investment, Mongolian-style",
http://fortune.com/2015/02/05/how-not-to-attract-foreign-investment-mongolian-style/.
6
  Entretien, anonyme, mai 2013.
                                                                                       488


        1400

        1200

        1000

         800

         600

         400

         200

           0
             T1 - T2 - T3 - T4 - T1 - T2 - T3 - T4 - T1 - T2 - T3 - T4 - T1 - T2 - T3 - T4 - T1 -
        -200 2012 2012 2012 2012 2013 2013 2013 2013 2014 2014 2014 2014 2015 2015 2015 2015 2016

        -400

                                      Flux trimestriel d'IDE (en milliers $)

                     Évolution du flux trimestriel d’IDE en Mongolie depuis 20121.


       Si cette perte de confiance et si les informations négatives diffusées sur la
Mongolie ont certainement joué un rôle dans la chute des investissements étrangers,
deux autres facteurs doivent également être avancés pour l’expliquer. Le premier
élément d’explication est lié à la fin des travaux pour la mise en œuvre de la première
phase du gisement d’Oyu Tolgoi et à la suspension des travaux pour la seconde phase.
Comme cela a déjà été montré, cela a constitué le principal élément d’explication de la
forte hausse du flux d’investissements étrangers dans le pays au début des années 2010
et la suspension de ce projet a logiquement conduit à une baisse du flux
d’investissements étrangers. Le second élément concerne la chute des cours des
matières premières qui a réduit l’attrait des investisseurs pour les pays richement dotés
en ressources minérales.
      Cette baisse des investissements étrangers a cependant eu des conséquences non
négligeables pour le pays. Elle a fortement affecté l’activité économique et a conduit à
un ralentissement notable de la croissance, donc à une limitation de la hausse des
revenus budgétaires sur lesquels pouvaient tabler les autorités. D’autre part, cette
évolution importante et brutale à déséquilibrer durablement la balance des paiements
ce qui a provoqué un effondrement de la devise mongole face aux autres devises,
notamment le dollar, et une baisse progressive des importations. Face à cette situation,
la réponse apportée par les autorités mongoles a porté sur trois points : une réforme du
cadre législatif qui prévaut pour les investissements étrangers, le redémarrage des
grands projets dans le pays et la mise en place d’une nouvelle stratégie de
communication tournée vers l’extérieur et destinée à témoigner de l’attractivité du
pays pour les investisseurs.




1
    Banque de Mongolie.
                                                                                                    489


               3) La loi sur l’investissement de 2013 : un retour au
               libéralisme pour renouer la confiance avec les investisseurs.


      Sur le plan législatif, les autorités mongoles ont choisi de procéder à une refonte
complète du cadre en vigueur avec l’adoption d’une loi qui remplace la loi sur les
investissements étrangers de 1993 et la loi sur les investissements étrangers dans les
secteurs stratégiques de 20121. Le ministre du développement économique, N.
Batbayar, chargé à l’époque de la question des investissements étrangers, a présenté au
début du mois de septembre 2013 un nouveau projet de loi sur l’investissement2 après
un processus consultatif entamé dès le début de l’année 20133 avec les entreprises
mongoles et étrangères4. Le nouveau texte adopté par les autorités mongoles visait à
apporter une solution aux deux problèmes précédemment mentionnés5 : la forte baisse
des investissements étrangers depuis la fin de l’année 2012, et la concentration de ces
investissements dans le secteur minier.
       Pour faire face à la baisse des investissements étrangers, les autorités mongoles
se sont focalisées sur l’adoption d’un projet de loi qui facilite autant que possible
l’implantation et les activités des investisseurs. Fortement soutenu par le Premier
ministre, N. Altankhuyag, et le Président mongol, Ts. Elbegdorj, ce projet de loi devait
permettre à la Mongolie de se doter du « meilleur environnement au monde pour les
investisseurs étrangers »6. Tirant les leçons de l’expérience accumulée, le projet
entendait à la fois protéger l’activité des investisseurs étrangers, faciliter autant que
possible leur implantation sur le marché mongol et garantir une stabilité durable du
cadre législatif en empêchant les changements politiques, dont le pays est coutumier,
d’influer trop fortement sur l’activité des investisseurs.
       Pour ce qui est de la protection des investisseurs, outre les protections classiques
sur la propriété des investissements étrangers et sur la possibilité de rapatrier les
profits générés, la loi de 2013 présente surtout la particularité de supprimer la
distinction entre investisseurs domestiques et investisseurs étrangers. Cela a pour effet
d’offrir aux investisseurs étrangers des conditions de travail et des protections
identiques à celles en vigueur pour les investisseurs domestiques. Si cette mesure a été
présentée comme le signe de l’ouverture voulue par les autorités mongoles, il apparaît
également qu’elle résulte d’une demande des investisseurs mongols qui estimaient
bénéficier de conditions d’investissements jusqu’alors moins avantageuses que celles
réservées aux investisseurs étrangers7.
     Concernant les facilités offertes aux investisseurs étrangers, plusieurs éléments
peuvent également être mentionnés. Le premier concerne la simplification et le

1
  Parlement de Mongolie, 03/10/2013.
2
  Parliament.mn, 10/09/2013, "Засгийн газраас УИХ-ын даргад хэд хэдэн хуулийн төсөл
өргөн барив", http://open.parliament.mn/content/2207.htm.
3
  Mongolia Investment Summit, Londres, 17 – 18 avril 2013.
4
    News.mn, 23/09/2013, "О.Чулуунбат: Энэ бол хамгийн сайн хууль",
http://www.news.mn/r/156889.
5
  Parliament.mn, 24/09/2013.
6
  Mongolia Investment Summit, Londres, Z. Zoljargal, 17/04/2013.
7
  Entretien, A. Ariunaa, directrice de la coopération économique, de l’aide et des prêts au
ministère du développement économique au ministère du développement économique,
26/05/2014.
                                                                                       490


raccourcissement des procédures administratives à remplir pour procéder à un
investissement en Mongolie. Cette volonté de simplification s’est également traduite
par la réouverture d’une agence gouvernementale spécialement dédiée aux
investissements étrangers, baptisée « Invest Mongolia ». La création de cette nouvelle
agence s'est traduite par l'autonomisation de la direction chargée des investissements
étrangers préalablement intégrée au sein du ministère du développement économique.
La loi sur l'investissement confie à cette agence trois missions principales : 1) attirer
les investissements étrangers dans le pays, 2) promouvoir et expliquer le nouveau
cadre législatif auprès des investisseurs et, 3) jouer le rôle de guichet unique pour les
investisseurs. Signe de l'importance accordée par le gouvernement mongol aux
investissements étrangers, cette agence a été placée sous l'autorité directe du Premier
ministre lors de la formation du gouvernement de Ch. Saikhanbileg à la fin de l'année
20141. Outre la recréation de cette agence, les autorités mongoles ont également
développé avec l’aide de la CNUCED un guide électronique destiné aux investisseurs
étrangers qui présente les démarches à suivre pour créer une entreprise étrangère ou
ouvrir un bureau de représentation en Mongolie2. Le guide présente également les
principales institutions avec lesquels les investisseurs peuvent être amenés à interagir
ainsi que les taxes et les règles auxquelles ils devront se soumettre. L’ensemble de ces
mesures visent à simplifier la vie des investisseurs pour renforcer l’attractivité du
pays. Ces mesures ont permis à la Mongolie de progresser dans le classement établi
par la Banque mondiale sur la facilité à faire des affaires en passant de la 86e position
en 2012 à la 56e en 20153.
       La dernière évolution incluse dans le projet de loi concerne l’aspiration des
autorités mongoles à créer un cadre stable pour les investissements étrangers qui
permettent à ces derniers d’avoir une meilleure visibilité sur leurs activités. Pour ce
faire, l’objectif des autorités était de faire de cette nouvelle loi une sorte de
« constitution des investissements »4, basée sur le modèle de la loi de stabilité
budgétaire adoptée par les autorités au milieu de l’année 20105. Les autorités
mongoles ont donc introduit une disposition qui prévoit que tout amendement à la loi
devra, pour être adopté, être approuvé par une majorité qualifiée des deux tiers6. Cette
caractéristique devait garantir la stabilité du cadre juridique mis en place. Cette
disposition a néanmoins disparu, supprimée dans le cadre d’un amendement adopté
dans le courant du mois d’avril 20157. La Cour constitutionnelle de Mongolie a en
effet conclu dans le courant du mois de février 2015 que cette mesure était contraire à
la Constitution qui, dans son article 27.6, prévoit que le Parlement doit prendre ses
décisions par un vote à la majorité de ses membres présents 8. Cette décision de la cour
a été acceptée par les parlementaires qui ont modifié en conséquence l’ensemble des




1
  Gouvernement de Mongolie, 15/12/2014.
2
  Invest Mongolia, 31/05/2016, "Хөрөнгө оруулалтын газар, НҮБ-ын ХХБХ-тай хамтран
“Хөрөнгө оруулалтын цахим хөтөч”-ийн албан ёсны нээлтийн арга хэмжээг зохион
байгуулагдлаа", http://investmongolia.gov.mn/?p=3298.
3
  Banque mondiale, Doing Business.
4
  Mongolia Investment Summit, Londres, Z. Zoljargal, 17/04/2013.
5
  Parlement de Mongolie, 24/06/2010.
6
  Parlement de Mongolie, 03/10/2013, art. 6.10.
7
  Parlement de Mongolie, 09/04/2015.
8
  Cour constitutionnelle de Mongolie, 13/02/2015.
                                                                                     491


lois qui prévoyaient la prise de décision à la majorité qualifiée, notamment la loi sur
les investissements, mais aussi la loi de stabilité budgétaire adoptée en 20101.
       Si le principal objectif de la loi de 2013 est de permettre le retour des
investissements étrangers dans le pays, la loi comporte également un volet important
sur les moyens à mettre en œuvre pour diversifier ces investissements et éviter qu’ils
ne se concentrent uniquement sur le secteur minier. La loi consacre ainsi une partie
entière à la promotion des investissements et à leur diversification qui offre un certain
nombre d’outils aux autorités2. Les investissements ciblés par ces outils sont ceux qui
concernent des projets de centrales électriques, les projets ferroviaires, la construction
d'usine utilisant des bios ou des nanotechnologies ou encore la construction d'usines de
production de carburants, de matériaux de construction ou de transformation de
produits agricoles. Pour favoriser le développement de ces projets, la loi dispose que
les importations de machines liées à ces projets peuvent être exemptées de droits de
douane et bénéficier d'un taux de TVA de 0 % pendant leur durée de construction. La
loi prévoit également une série de mesures non fiscales pour faciliter leur
développement, en offrent notamment un soutien du gouvernement ou la possibilité de
déroger temporairement aux limitations fixées pour l'emploi de personnels étrangers.
        La loi de 2013 reprend également la possibilité offerte aux autorités de conclure
des accords de stabilité fiscale avec les investisseurs, outil déjà mentionné dans la loi
de 1993. La loi sur les investissements marque néanmoins une évolution puisque
l'attribution de ces accords de stabilité ne résulte plus d'une décision discrétionnaire de
l'État, mais qu’elle est dorénavant encadrée par la loi. L'émission de ces accords de
stabilité est ainsi confiée à la nouvelle agence « Invest Mongolia » qui doit répondre
sous 30 jours à la demande d’un potentiel investisseur. Les taxes susceptibles d'être
stabilisées sont les suivantes : la taxe sur les revenus, les tarifs douaniers, la taxe sur la
valeur ajoutée, le niveau de royalties minières. La durée des accords de stabilité
dépend alors de trois variables : le secteur de l'investissement, le montant de
l'investissement et l’emplacement géographique où il doit avoir lieu. Pour ce qui est
des régions, la distinction se base sur les grandes régions de développement
économique créées au début des années 2000.




1
  Parlement de Mongolie, 09/04/2015, "Үндсэн хуулийн цэцийн 2015 оны 02, 03 дугаар
дүгнэлтийг       хүлээн     зөвшөөрөх        эсэх   тухай     асуудлыг хэлэлцлээ",
http://www.parliament.mn/news/open/categories/2453/pages/19873.
2
  Parlement de Mongolie, 03/10/2013, chap. 4.
                                                                                          492


                         Structures des zones économiques régionales en Mongolie1.


       Pour ce qui est du secteur, la loi distingue simplement les investissements
réalisés dans le secteur minier, l’industrie lourde et les infrastructures de ceux réalisés
dans d’autres secteurs. Pour les investissements réalisés dans le domaine minier, de
l’industrie lourde ou des infrastructures, la durée des accords de stabilité prévue par la
loi est la suivante :


Investissement                    Durée de validité de l’accord de stabilisation (en années)
 (en milliards
                                            Région           Région
    MNT)                Oulan-Bator                                        Région ouest       Région est
                                            centre           Khangai


       30 à 100               5                6                 6                7                8
      100 à 300               8                9                 9               10                11
      300 à 500              10                11               11               12                13
     500 et plus             15                16               16               17                18




    Durée des accords de stabilité pour des investissements dans le secteur minier, dans l’industrie lourde
                                           ou les infrastructures2.




1
    Parlement de Mongolie, 14/06/2001.
2
    Parlement de Mongolie, 03/10/2013, art. 16.
                                                                                                        493


      Pour les autres secteurs, la durée des accords de stabilité prévue par la loi est
présentée dans le tableau suivant :


                                                                                      Durée de validité
                                                                                       de l’accord de
                       Investissement (en milliards MNT)
                                                                                      stabilisation (en
                                                                                           années)
                       Région          Région           Région
Oulan-Bator                                                            Région est
                       centre          Khangai           ouest


     10 à 30            5 à 15           4 à 12          3 à 10           2à8                   5
     30 à 100          15 à 50          12 à 40         10 à 30          8 à 25                 8
    100 à 200         50 à 100          40 à 80         30 à 60          25 à 50               10
    200 et plus      100 et plus       80 et plus      60 et plus      50 et plus              15




               Durée des accords de stabilité pour des investissements dans les autres secteurs1.


       Ces accords de stabilité doivent ainsi permettre aux autorités mongoles d’attirer
les investisseurs en leur offrant un cadre de travail stable sur le long terme afin de
gagner en visibilité pour le développement de leurs activités. Ces certificats
témoignent de la volonté des autorités de diversifier à la fois les secteurs dans lesquels
les investissements sont susceptibles de s’implanter, mais aussi les régions
géographiques. L’objectif est de développer des incitations pour des investissements
dans des régions déshéritées, en particulier l’ouest du pays. Autre caractéristique, ces
certificats témoignent également de la volonté des autorités de ne pas discriminer les
investisseurs domestiques des investisseurs étrangers puisqu’ils s’appliquent à
l’ensemble des investissements réalisés dans le pays.
       Les négociations menées autour de cette loi et l’expérience acquise par les
autorités semblent avoir facilité le processus conduisant à l’adoption de cette loi. De
nombreuses personnes rencontrées lors de cette recherche et les discours que peuvent
prononcer les autorités mongoles lors des rencontres et salons organisés avec les
investisseurs étrangers sont marqués par une phrase récurrente « la Mongolie a
maintenant appris de ses erreurs et en à tirer les conséquences qui s’imposaient »2. La
rapidité avec laquelle cette nouvelle loi a été adoptée donne du crédit à cette hypothèse
tout comme le consensus transpartisan qui s’est dessiné au moment du vote. La loi a
ainsi été adoptée à 83 % des suffrages exprimés. Le tableau suivant résume les votes
des parlementaires :




1
    Parlement de Mongolie, 03/10/2013, art. 16.
2
    Mongolia Investment Summit, Londres, Z. Zoljargal, 17/04/2013.
                                                                                                     494


                                                  Pour                   Contre


                                 PDM               18                        3
                                 PPM               15                        2
                     Coalition justice              5                        2
                                PVCC                0                        1
                        Indépendants                1                        0
                                 Total         39 (83 %)                8 (17 %)



          Résultats du vote sur l’adoption du nouveau projet de loi sur les investissements1.


       Le consensus bâti sur la question s’explique en grande partie par la méthode
adoptée par les autorités mongoles pour rédiger ce nouveau projet de loi. Outre les
rencontres avec les investisseurs étrangers, il convient également de noter la création
d’un groupe de travail parlementaire transpartisan2. L’ensemble des acteurs semblent
d’ailleurs s’accorder sur le bon fonctionnement de ce groupe et sur le rôle important
qu’il a joué dans l’élaboration et l’adoption de ce texte3. La construction de ce
consensus a permis l’adoption rapide du texte, mais doit également lui permettre de
durer et de résister aux alternances politiques dont la Mongolie est coutumière.
       L’autre réponse apportée par les autorités mongoles à la chute des
investissements étrangers dans le pays concerne le redémarrage des grands projets,
également appelés « mégaprojets ». Cette approche, initiée par le Premier ministre N.
Altankhuyag, a été reprise par son successeur, Ch. Saikhanbileg, qui a en fait la clé de
voûte de son programme économique4. Les grands projets visés par le Premier
ministre consistaient principalement dans la relance des projets miniers d’Oyu Tolgoi
et de Tavan Tolgoi. Concernant le premier, l’alternance politique de 2012 avait
conduit les autorités mongoles à engager un bras de fer avec l’investisseur, Rio Tinto,
pour tenter de maximiser les revenus que la Mongolie pouvait espérer toucher après la
mise en exploitation du gisement et pour donner des gages à la population, très
critique à l’égard de ce projet. Cette dispute, si elle n’a pas empêché le début de
l’exploitation à la suite de l’achèvement de la phase 1 5, a néanmoins poussé les
dirigeants de l’entreprise à suspendre les travaux d’agrandissement du site, la phase 2


1
  Parlement de Mongolie, 03/10/2013, http://www.parliament.mn/vote/8910.
2
  Parlement de Mongolie, 24/09/2013.
3
   News.mn, 03/10/2013, "Хөрөнгө оруулалтын хуулийн гол өөрчлөлт юу байв?",
https://www.news.mn/r/158083.
4
     News.mn, 24/11/2014, "Намуудад хамтран ажиллах хүсэлт илгээлээ",
http://politics.news.mn/content/196346.shtml.
5
  Le projet minier d’Oyu Tolgoi est divisé en deux phases. La première phase consiste en la
construction des infrastructures nécessaires à l’exploitation de la partie du gisement accessible
par une miner à ciel ouvert. La seconde phase du projet consiste pour sa part en la construction
des infrastructures qui doivent permettre l’exploitation souterraine du gisement, qui concentre
l’essentiel de la richesse du gisement.
                                                                                                495


qui doit permettre à terme une exploitation souterraine du gisement1. Pour appuyer sa
démarche, le Premier ministre a proposé aux citoyens une alternative lors d’un
référendum par SMS qui a reçu beaucoup d’attention à l’étranger. Ce dernier proposait
aux citoyens de choisir entre le redémarrage des grands projets dans le pays ou la
stabilisation de l’économie par l’intermédiaire d’une baisse des dépenses publiques2.
Les personnes qui ont répondu à ce référendum controversé se sont prononcées en
faveur de la première option3. Ce coup politique devait permettre au Premier ministre
de disposer d’une légitimité plus importante sur des projets politiquement sensibles, et
alors même que les parlementaires restaient très divisés sur la question.
       L’ambition du Premier ministre était double. Premièrement, le redémarrage de
ces grands projets devait permettre la création d’emplois, la stimulation de la
croissance économique, mais il devait aussi se traduire concrètement par un retour des
investissements étrangers réalisés par les entreprises chargées de ces projets. La mise
en œuvre de la première phase du gisement d’Oyu Tolgoi avait provoqué un afflux
d’investissements étrangers dans le pays et avait permis à la Mongolie de devenir l’un
des pays avec l’une des croissances économiques les plus importantes au monde (17,5
% en 2011). Le Premier ministre anticipait donc logiquement que la mise en œuvre de
la seconde phase du gisement devait produire des résultats similaires. Deuxièmement,
le Premier ministre entendait également se servir du redémarrage de ces grands projets
pour provoquer un effet de levier qui permette d’améliorer l’image de la Mongolie
auprès des investisseurs afin de démontrer concrètement la nouvelle ouverture du pays
aux investissements étrangers. Si l’ambition du Premier ministre n’a pas pu aboutir sur
le cas de Tavan Tolgoi du fait des réticences des parlementaires, présentées en détail
dans le cinquième chapitre, il est néanmoins parvenu à débloquer le projet d’Oyu
Tolgoi dans le courant du mois de mai 2015 en signant avec les représentants de
l’entreprise Rio Tinto un accord conjoint, connu sous le nom « d’accord de Dubaï »4.
Ce dernier réaffirme la validité de l’accord d’investissement signé en 2009 et la
volonté des parties de s’y conformer. La signature de cet accord a été largement
relayée dans la presse internationale et les mots prononcés par le Premier ministre à
cette occasion témoignent de son ambition et de la place de cet accord dans sa
stratégie plus générale pour le pays :


        « La Mongolie est de retour aux affaires. (...) Débloquer la mine
       souterraine d'Oyu Tolgoi aura un impact significatif sur l'économie
       mongole qui bénéficiera aux citoyens mongols et aux générations
       futures. Notre accord conjoint positionne clairement la Mongolie




1
   Rio Tinto, 29/07/2013, "Development of Oyu Tolgoi underground mine delayed",
http://www.riotinto.com/media/media-releases-237_8944.aspx.
2
       News.mn,       04/02/2015,     "Иргэдийн     56.1    хувь“1”-ийг сонгожээ",
http://politics.news.mn/content/203285.shtml.
3
       News.mn,       04/02/2015,     "Иргэдийн     56.1    хувь“1”-ийг сонгожээ",
http://politics.news.mn/content/203285.shtml.
4
   Rio Tinto, 18/05/2016, "Oyu Tolgoi shareholders sign agreement to progress the
development of underground mine", http://www.riotinto.com/media/media-releases-
237_15020.aspx.
                                                                                    496


       comme un pays attractif pour les investissements et souligne le fait
       que la Mongolie est ouverte aux affaires »1.


       Après cet accord, les autorités mongoles se sont également engagées dans une
vaste opération de séduction auprès des investisseurs qui visait à capitaliser sur
l’accord de Dubaï. Ce troisième temps s’est traduit concrètement par une tournée
promotionnelle effectuée par le Premier ministre à l’étranger dans le courant du mois
de juin 2015. Il s’est rendu successivement en Russie, aux États-Unis et au Royaume-
Uni, tournée lors de laquelle il a affirmé que la Mongolie serait dorénavant un
partenaire responsable en affaires2. Le Premier ministre a poursuivi sa tournée en se
rendant à Hong Kong pour participer à la onzième conférence annuelle sur
l'investissement en Asie où il prononça un discours dans lequel il insista sur
l'amélioration significative du climat des affaires grâce aux réformes législatives
adoptées par les parlementaires et sur les effets positifs que devraient prochainement
générer le déblocage des grands projets dans le pays3. Cette tournée a néanmoins été
parasitée par deux événements. Le premier est la décision du gouvernement de faire
appel de la condamnation de l’État dans l’affaire d’arbitrage qui l’opposait à
l’entreprise Khan Resources4, alors même que le Premier ministre avait affirmé lors de
son séjour à New York que la Mongolie respecterait la décision du tribunal arbitral et
paierait la somme due à l’entreprise5. La seconde concerne la décision prise par le
Parti démocrate, dont est pourtant issu le Premier ministre, d’exclure les ministres du
Parti populaire du gouvernement de coalition6. Une telle décision laissait à penser que
la Mongolie risquait d’être confrontée à un nouvel épisode d’instabilité politique aux
conséquences incertaines. L’influence de ces deux décisions reste difficilement
quantifiable, mais elles ont eu pour conséquence de brouiller le message du Premier
ministre, et donc de réduire l’efficacité de cette tournée et la capacité du pays à
capitaliser sur la signature de « l’accord Dubaï ».
       Cette analyse de la stratégie adoptée par les autorités mongoles à l’égard des
investissements étrangers permet de distinguer une évolution de la position adoptée
par les autorités. Celle-ci est passée d’une franche ouverture au début des années 1990
à un durcissement de la position des autorités mongoles en 2012 et à une nouvelle
ouverture depuis 2014. Cette inconsistance s’explique principalement par le processus
d’apprentissage auquel sont inévitablement confrontées les autorités. Ce processus

1
   Rio Tinto, 18/05/2016, "Oyu Tolgoi shareholders sign agreement to progress the
development of underground mine", http://www.riotinto.com/media/media-releases-
237_15020.aspx.
2
   Montsame, 26/06/2015, "PM: "MONGOLIA WILL BE A RELIABLE BUSINESS
PARTNER", http://en.montsame.mn/index.php?option=com_k2&view=item&id=11788:pm-
mongolia-will-be-a-reliable-business-partner&Itemid=764.
3
  Gogo.mn, 08/07/2015, "Premier gives report at Annual Asian Investment Conference",
http://mongolia.gogo.mn/r/152295.
4
  Marketwired, 16/07/2015, "Khan Resources Inc.: Mongolia Files to Annul Arbitration
Award",          http://www.juniorminingnetwork.com/junior-miner-news/press-releases/803-
cse/kri/9473-khan-resources-inc-mongolia-files-to-annul-arbitration-
award.html#.Vad7YfntlHw.
5
   Bloomberg, 29/06/2015, "Mongolia to pay Khan $100 million award – PM",
http://www.mineweb.com/news-fast-news/mongolia-to-pay-khan-100-million-award-pm/.
6
  Parti démocrate, 03/07/2015, "АН-ын Гүйцэтгэх зөвлөл хуралдаж МАН-ыг Засгийн
газраас гаргах нь зүйтэй гэж үзлээ", http://ardchilsannam.mn/news/2653.shtml.
                                                                                     497


d’apprentissage s’est traduit par une amélioration progressive du cadre législatif en
vigueur pour que ce dernier continue à faire de la Mongolie une destination
d’investissement attractive. L’amélioration de ce cadre législatif visait également à
doter les autorités des outils nécessaires à la diversification de ces investissements
pour qu’ils ne se concentrent pas uniquement dans le secteur minier ou à Oulan-Bator.
L’afflux d’investissements a cependant posé une autre question aux autorités
mongoles, celle de savoir comment contrôler ces investissements, tout en préservant
l’attractivité du pays, alors que ces derniers sont susceptibles d’avoir une influence sur
la sécurité nationale.




          C - Le contrôle des investissements étrangers.



       L’évolution de la politique adoptée par les autorités mongoles à l’égard des
investissements étrangers est principalement imputable à la volonté des autorités de se
doter de mécanismes de contrôle à l’égard d’investissements perçus comme étant
potentiellement dangereux pour la sécurité nationale. Cette question renvoie à
l’influence potentielle des investissements étrangers sur la souveraineté nationale
identifiée dans lors de la réinscription théorique de ce chapitre. Les autorités mongoles
ont pris conscience des menaces que peuvent potentiellement faire peser des
investissements étrangers sur leur indépendance et leur souveraineté nationale par
l’intermédiaire de différentes affaires impliquant des projets d’investissements
étrangers (Soco, Khan Resources, South Gobi Resources). Cette prise de conscience
s’explique également par une pression croissante de l’opinion publique, très méfiante à
l’égard de ces investissements. Les mesures prises par les autorités mongoles en
réponse à ces différents éléments de pression ont néanmoins conduit à une dégradation
de l’image de la Mongolie auprès des investisseurs, au point que le pays a été présenté
comme un nouvel exemple de pays richement doté en matières premières et caractérisé
par ce que certains qualifient de « nationalisme des ressources »1. Confrontées à cette
défiance, les autorités mongoles ont alors procédé à une refonte de leur cadre législatif
qui devait permettre au pays de renouer avec le libéralisme sans pour autant renoncer
aux capacités de contrôle dont souhaitaient se doter les autorités.
       L’analyse de cette évolution passera tout d’abord par la présentation de trois
affaires impliquant des investisseurs étrangers qui ont nourri la défiance des autorités
et de l’opinion publique. Ces trois affaires sont 1) la vente des licences pétrolières de
SOCO à Petro China en 2005, 2) l’affaire Khan Resources, déjà évoquée lors du
premier chapitre, et enfin 3) la tentative de rachat de l’entreprise South Gobi
Resources par l’entreprise chinoise Chalco, filiale de Chinalco au printemps 2012. Ces
trois affaires seront présentées brièvement ainsi que la réponse apportée par les
autorités mongoles. Elles permettront de montrer comment la nécessité de créer des
outils de contrôle à l’égard des investissements étrangers s’est progressivement
imposée dans le pays et comment ces outils ont évolué pour être plus adaptés à la
situation mongole.

1
    P. Hatcher, 2016.
                                                                                      498


               1) La nécessité d’un contrôle des investissements étrangers.


       Le premier cas d’étude est celui de l’acquisition par l’entreprise chinoise
PetroChina de licences pétrolières dans l’ouest du pays. Ce cas est intéressant pour
plusieurs raisons. Tout d’abord, il s’agit d’une des premières acquisitions importantes
réalisées par la Chine en Mongolie dans le secteur minier. Ensuite, cette acquisition a
eu pour conséquence de voir l’ensemble de la production pétrolière mongole passer
sous contrôle chinois. Enfin, le mode d’acquisition choisi par les autorités chinoises à
cette occasion, s’il est classique, représente néanmoins un précédent important que
gardent en mémoire les autorités mongoles. Pour comprendre cette acquisition et ses
effets contemporains, il est nécessaire de considérer l’histoire du gisement. Le site
pétrolier de Tamtsag a été exploré à partir de 1993 après la signature d’un accord entre
l’autorité pétrolière mongole et l’entreprise américaine SOCO. La production a débuté
en 1998. Le pétrole extrait était alors exporté en Chine par camion. Cette coopération
mise en place entre les autorités mongoles et une entreprise américaine a été présentée
comme une étape importante dans le développement de la coopération économique
entre les deux pays. Symbole de l’importance de ce projet, la signature en janvier 2004
d’un accord pour son développement s’est déroulée en présence du vice-secrétaire
d’État américain, Richard Armitage, et du Premier ministre mongol, N. Enkhbayar.
Les relations entre la Mongolie et les États-Unis étaient alors très bonnes du fait de
l’engagement mongol dans la seconde guerre d’Irak1. Les autorités des deux pays ont
choisi de faire de ce contrat un modèle. Richard Armitage a ainsi affirmé lors de la
signature de cet accord être « extraordinairement heureux d'avoir aujourd'hui été
témoin de cette cérémonie de signature, car elle symbolise, pour moi, exactement le
type de coopération dont nous avons besoin entre les États-Unis et la Mongolie »2.
       Un an plus tard, les dirigeants de l’entreprise américaine dont l’engagement en
Mongolie visait à « créer une plus-value »3, ont pourtant décidé de vendre l’ensemble
des permis pétroliers détenus par l’entreprise en Mongolie pour 93 millions de dollars
à l’entreprise chinoise Petro-China. Cette décision a été prise sans que les autorités
mongoles n’en soient informées ni qu’elles puissent s’y opposer. Cette décision a
constitué un choc pour les autorités mongoles, parfois présentée pudiquement comme
une « occasion manquée »4 entre les États-Unis et la Mongolie. Cette décision a dès
lors été associée à d’autres, comme la vente en 2001 des actifs pétroliers détenus par
une autre entreprise américaine, ROC Oil, à l’entreprise chinoise Dong Sheng, une
filiale de SINOPEC5. Malgré les années, les autorités gardent un souvenir amer de
cette affaire. Ainsi, lorsque le groupe américain Peabody a souhaité investir sur le
gisement de Tavan Tolgoi, les autorités mongoles ont demandé à l’entreprise d’obtenir

1
  La Mongolie a déployé 180 soldats en Irak entre 2003 et 2008.
2
   Département d'Etat des Etats-Unis, 31/01/2004, "Contract Signing Ceremony between
SOCO International and the Petroleum Authority of Mongolia", http://2001-
2009.state.gov/s/d/former/armitage/remarks/29141.htm.
3
      SOCO        International,   01/04/2005,      "Sale     of   Mongolian      Assets",
https://www.socointernational.com/news_24.
4
  P. Ochirbat, 19/03/2012, "Missed chances mark USA-Mongolia cooperation, but there is still
time", Mongolia Mining Journal, http://en.mongolianminingjournal.com/content/19158.shtml.
5
  A. Campi, 09/05/2013.
                                                                                        499


le soutien du département d’État américain. La question de SOCO est également
revenue régulièrement lors des entretiens que les dirigeants de l’entreprise ont eus
avec les autorités mongoles. L’ancien dirigeant de Peabody en Mongolie affirmé
ainsi :


          « Les Mongols nous ont beaucoup parlé de l’affaire SOCO, cela
          revenait régulièrement dans nos discussions. Cela a été très dur
          pour eux … Disons qu’ils se sont sentis trahis. Par conséquent, il
          voulait s’assurer que Peabody ne s’enfuirait pas du pays après la
          signature de l’accord »1.


      Outre l’absence de moyens de contrôle à la disposition des autorités mongoles,
cet épisode met également en lumière la logique de fonctionnement inhérente au
secteur extractif. Il existe en effet une différence de nature entre les entreprises dites
« juniors » et les « majors ». Les premières procèdent avant tout à de l’exploration et
basent leur croissance sur la revente d’actifs miniers. Les majors procèdent souvent à
l’acquisition de ces actifs puisqu’elles seules disposent des capacités financières et
techniques nécessaires à la valorisation d’un gisement.
      La conséquence directe de ce processus de rachat d’entreprises américaines par
des entreprises chinoises a été de placer l’ensemble de la production pétrolière
mongole sous le contrôle d’entreprises directement détenues par l’État chinois. Le
tableau suivant présente la structure de la production mongole de pétrole en 2014 et
rend compte du contrôle exercé par la Chine sur ce secteur :


                                                   Production (en milliers de
                             Entreprises
                                                            barils)


             PetroChina Daqing Tamsag                         6 966
                  Dong Sheng Jonggong                          441




                     Structure de la production mongole de pétrole en 20142.


       Le monopole chinois sur la production pétrolière mongole pose la question de
l’influence de cette dernière sur la souveraineté du pays. La question de l’influence
d’un pays ou d’une entreprise étrangère sur le système décisionnel d’un autre pays est
néanmoins très délicate à quantifier. Le cas mongol n’y fait pas exception même si
trois éléments peuvent être mentionnés pour tenter d’en rendre compte.
      Il est tout d’abord possible de mentionner la loi sur les travailleurs étrangers 3.
Alors que celle-ci autorise en moyenne un taux de 10 % de travailleurs étrangers par

1
  Entretien, A. Sayed, ancien directeur de Peabody Mongolie, 18/08/2016.
2
  EITI, décembre 2015.
3
  Parlement de Mongolie, 12/04/2001.
                                                                                      500


secteur, le taux en vigueur pour le secteur pétrolier est de 75 % 1. Cela permet aux
entreprises qui opèrent dans ce secteur de composer leurs équipes à trois quarts de
travailleurs étrangers, principalement chinois. Le secteur pétrolier est le seul à
bénéficier d’une telle dérogation alors que les seules entreprises qui produisent du
pétrole en Mongolie sont chinoises.
       L’autre élément concerne la liste des gisements d’importance stratégique
identifiés par les autorités mongoles. L'article 4.1.12 de la loi minière de 2006 affirme
qu'un gisement minier d'importance stratégique est un gisement « qui peut avoir un
impact potentiel sur la sécurité nationale, sur le développement économique et social
du pays à un niveau national ou régional et qui produit ou pourrait produire
l'équivalent de 5 % du PIB en une année »2. Cette classification permet à l’État de
s’arroger certaines prérogatives, en particulier le droit d’obtenir une partie du capital
de l’entreprise exploitant le gisement. Alors que le gisement de pétrole de Tamtsag
semblait pouvoir correspondre aux conditions fixées par la loi, celui n’a pas été inclus
dans la liste des gisements d’importance stratégique et aucun gisement de pétrole ne
figurent dans cette liste3. De plus, la loi pétrolière, qui encadre le secteur, ne
mentionne jamais le terme de gisement stratégique, que ce soit dans la version de
19914 ou dans la nouvelle version adoptée par les autorités mongoles en 20145. À titre
de comparaison, la loi sur l’énergie nucléaire qui, comme la loi pétrolière, extrait
l’uranium du domaine commun minier mentionne pour sa part clairement que tous les
gisements uranifères du pays doivent être considérés comme des gisements
d’importance stratégique6.
       Enfin, la Mongolie a fait face en 2011 à une pénurie de carburants liée à la
suspension des exportations russes auxquelles le pays était intégralement dépendant.
Cette situation, paradoxale pour un pays exportateur de pétrole, s’explique par
l’absence de capacités de raffinage. Le rôle des importateurs de carburants mongols
dans cette crise a déjà été évoqué dans le cadre du deuxième chapitre, mais il apparaît
également que les deux entreprises chinoises présentes en Mongolie seraient réticentes
à l’idée de réorienter leur production de brut vers une raffinerie située en Mongolie
plutôt que de l’exporter directement en Chine. Ces éléments sont autant d’indicateurs
qui permettent de considérer le type d’influence qui peut s’exercer sur le processus
décisionnel mongol dans le cas où un investisseur étranger occupe une position
dominante sur un secteur particulier.
       La deuxième affaire qui a mis en évidence l’importance d’un contrôle de l’État
sur les investissements étrangers a pris place dans le secteur de l’uranium à travers de
l’affaire dite Khan Resources. Cette dernière a été présentée en détail dans le cadre de
du premier chapitre afin d’offrir un exemple concret des conséquences potentielles de
la faiblesse de l’État. Elle ne sera donc évoquée ici que brièvement afin de présenter
les enseignements qu’il est possible d’en tirer sur le contrôle des investissements
étrangers. Le processus ayant conduit au déclenchement de cette affaire est similaire à
celui de l’affaire SOCO. Une junior, Khan Resources, cherchait à revendre ses
licences uranifères dans le pays pour se désengager du projet. Deux entreprises se sont

1
  Gouvernement de Mongolie, 21/12/2013.
2
  Parlement de Mongolie, 08/07/2006.
3
  Parlement de Mongolie, 06/02/2007.
4
  Parlement de Mongolie, 18/01/1991.
5
  Parlement de Mongolie, 01/07/2014.
6
  Parlement de Mongolie, 16/07/2009.
                                                                                     501


portées candidates pour racheter la société : l’entreprise russe ARMZ et l’entreprise
d’État chinoise CNNC. Les dirigeants de Khan ont dans un premier temps rejeté la
proposition russe, jugée insuffisante, avant d’accepter la proposition chinoise.
Néanmoins, contrairement à l’affaire SOCO, les autorités mongoles ont décidé de
bloquer la transaction en suspendant les licences accordées à l’entreprise. Les autorités
ont justifié cette décision en affirmant que l’entreprise n’avait pas rempli les étapes
nécessaires à un réenregistrement de ses licences. Cette décision a permis aux autorités
mongoles de conserver le contrôle sur les gisements d’uranium concernés, mais a
également permis à l’entreprise d’attaquer l’État mongol pour expropriation auprès
d’un tribunal d’arbitrage international. La Mongolie a été condamnée à verser quelque
100 millions de dollars d’indemnités à l’entreprise, amende ramenée à 70 après
d’intenses négociations. Pendant cette période, le développement du projet a été gelé.
La tentative de réponse apportée par les autorités mongoles s’est donc avérée très
coûteuse pour l’État.
       La dernière affaire qu’il est possible de mentionner est sans doute la plus
instructive, car elle a pris place dans un contexte préélectoral. Elle a également conduit
les autorités mongoles à légiférer pour se doter des moyens de contrôle adéquats pour
éviter à ce genre d’affaires de se reproduire. Cette affaire concerne le projet
d’acquisition de l’entreprise South Gobi Resources, qui détient des licences
charbonnières dans le sud du pays, par l’entreprise d’État chinoise Chalco qui a pris
place au début de l’année 20121. Cette affaire posait deux problèmes2. D’une part, elle
témoignait d’une certaine méconnaissance des autorités mongoles sur la façon dont
s’opèrent les opérations de fusion-acquisition par les entreprises étrangères. Cela
explique pourquoi les autorités mongoles ont découvert dans la presse le projet de
vente de South Gobi Resources. D’autre part, ce projet, s’il avait été mené à son terme,
aurait mis la Chine dans une position très favorable, à la fois de producteur de
charbon, mais aussi de client. Cela aurait pu lui permettre de baisser les prix de vente
du charbon, donc de diminuer les revenus que la Mongolie peut espérer tirer de cette
activité. L’entreprise South Gobi Resources exploite le gisement de charbon d’Ovoot
Tolgoi situé dans le sud du pays. Ce dernier est important, mais ne figure pas dans la
liste des gisements d’importance stratégique. Cette affaire posait donc la question du
transfert des licences d’exploration ou d’exploitation minière détenues par une
entreprise en Mongolie à une autre entreprise, potentiellement étrangère, et du droit de
regard que peut éventuellement s’arroger l’Etat sur ces mouvements, la loi minière de
2006 ne prévoyant aucune limitation à ces transferts.
      La décision de vente prise par les dirigeants de l’entreprise Ivanhoe peut
également paraître surprenante dans un contexte préélectoral qui a logiquement
provoqué une forte politisation de cette décision qui a in fine conduit à son échec.
Cette décision apparaît d’autant plus intrigante que l’entreprise Rio Tinto venait de
prendre une participation majoritaire au sein d’Ivanhoe au début de l’année 2012 3.
Cependant, malgré cette décision, Rio Tinto a choisi de maintenir l’équipe dirigeante

1
  Ivanhoe Mines, 01/04/2012, "Aluminum Corporation of China announces its intention to
make a proportional takeover bid for up to 60% of the common shares of Ivanhoe Mines'
subsidiary            coal            miner             SouthGobi           Resources",
http://www.turquoisehill.com/s/news_releases.asp?ReportID=515940.
2
   Entretien, G. Zandanshatar, ancien ministre des Affaires étrangères et du commerce,
18/05/2015.
3
   Rio Tinto, 24/01/2012, "Rio Tinto moves to a majority stake in Ivanhoe Mines",
http://www.riotinto.com/media/media-releases-237_1055.aspx#.dpuf.
                                                                                      502


en place le temps de mener à bien un audit de la société. C’est donc l’équipe dirigeante
précédente, notamment le directeur exécutif de l’entreprise, Robert Friedland, qui a
pris la décision de la vente, ne laissant à Rio Tinto aucune possibilité d’intervention1.
Cette décision a d’ailleurs conduit Rio Tinto à prendre des mesures fortes et
notamment à changer le management de l’entreprise, donc Robert Friedland2, pour
placer ses hommes à la tête d’Ivanhoe3. Rio Tinto n’a cependant pas renoncé à vendre
cette entreprise pour se concentrer sur ses actifs stratégiques, notamment la grande
mine de cuivre et d’or d’Oyu Tolgoi. Les discussions menées avec l’entreprise
chinoise Chalco portaient sur la vente des parts détenues par Ivanhoe dans South Gobi
Resources pour 938 millions de dollars. Cela aurait constitué le plus gros
investissement jamais réalisé par une entreprise chinoise en Mongolie. Selon les
informations qu’il a été possible de collecter, les autorités mongoles n’ont pas été
informées préalablement de cette initiative et auraient appris cette décision dans la
presse4. Néanmoins, à l’inverse de ce qui s’était passé pour l’entreprise SOCO, les
autorités mongoles ne sont pas restées inactives et ont pris la décision de suspendre
temporairement les licences détenues par l’entreprise5 le temps de rédiger une
nouvelle loi sur les investissements étrangers dans les secteurs stratégiques (SEFIL)
qui devait permettre au pays de se prémunir contre ce type d’acquisition6. Cette
décision a finalement conduit à l’annulation de la procédure de rachat7.
       Les trois affaires qui ont été mentionnées possèdent un point commun : elles
concernent toutes la revente d’actifs détenus en Mongolie par une entreprise étrangère
à une autre entreprise étrangère, en l’occurrence à des entreprises chinoises. Cet
élément était relativement neuf pour les autorités mongoles qui ne s’étaient pas
réellement préparées à ces « comportements prédateurs »8. Comme le déclare l’ancien
ministre des affaires étrangères, G. Zandanshatar, qui a supervisé l’adoption du projet
de loi SEFIL en 2012 :


       « Nous ne savions pas réellement comment se passait la vente d'actifs
       à l'étranger. Il était possible de le faire sans même avoir à
       s'enregistrer auprès de l'État. Les accapareurs pouvaient ainsi jouer

1
  Entretien, C. McRae, directeur exécutif d’Oyu Tolgoi, 24/06/2013.
2
   Ivanhoe Mines, 18/04/2012, "Ivanhoe Mines and Rio Tinto sign omnibus agreement to
ensure funding through to commercial production and additional expansion at Oyu Tolgoi
copper-gold-silver                                                                project",
http://www.turquoisehill.com/s/news_releases.asp?ReportID=519427.
3
   Ivanhoe Mines, 08/05/2012, "Ivanhoe Mines appoints four new directors and accepts
resignation                      of                      three                  directors",
http://www.turquoisehill.com/s/news_releases.asp?ReportID=523491.
4
   Entretien, G. Zandanshatar, ancien ministre des Affaires étrangères et du commerce,
18/05/2015.
5
    Ivanhoe Mines, 25/04/2012, "Chalco and Ivanhoe Mines note status of SouthGobi
Resources", http://www.turquoisehill.com/i/pdf/IVN-NR-04-25-2012.pdf.
6
   Entretien, G. Zandanshatar, ancien ministre des Affaires étrangères et du commerce,
18/05/2015.
7
  Ivanhoe Mines, 03/09/2012, "Turquoise Hill and Chalco agree to terminate SouthGobi lock-
up
agreement and proportional takeover bid due to approvals timeframe",
http://www.turquoisehill.com/s/news_releases.asp?ReportID=545199.
8
   Entretien, G. Zandanshatar, ancien ministre des Affaires étrangères et du commerce,
18/05/2015.
                                                                                       503


       leur rôle. Ils n'investissent rien et ne produisent rien. Ils se contentent
       de vendre et de marchander leurs biens pour faire du profit »1.


       Cette déclaration accrédite l’hypothèse évoquée précédemment selon laquelle
les autorités mongoles ont suivi un processus d’apprentissage. Celui-ci les a conduites
à mieux comprendre le fonctionnement d’un secteur complexe où ces procédures de
rachat sont inhérentes au fonctionnement du système et à la division existante entre
des juniors et les majors minières.
        Outre ce processus d’apprentissage, une gradation est également notable dans la
réponse apportée par les autorités mongoles face à ce type de transfert. L’affaire
SOCO n’avait provoqué aucune réaction des autorités. L’affaire Khan avait pour sa
part conduit à une annulation des licences de l’entreprise qui a provoqué la
condamnation de la Mongolie pour expropriation. Enfin, l’affaire South Gobi
Resources a, elle, conduit les autorités à suspendre les licences de l’entreprise afin de
mettre en échec le processus de rachat, mais les a également conduites à légiférer pour
empêcher que ce type de situation ne puisse se reproduire. Cette évolution dans
l’attitude des autorités peut s’expliquer par trois éléments. Premièrement, la Mongolie
a suivi un processus d’apprentissage qui l’a conduit à faire évoluer son action au gré
des affaires. Par exemple, les licences de l’entreprise South Gobi Resources n’ont pas
été annulées comme cela a été le cas pour l’entreprise Khan Resources, mais
simplement suspendues. Deuxièmement, les autorités mongoles ont été confrontées à
des pressions étrangères importantes qui les ont poussées à réagir. Dans le cas de Khan
Resources, il s’agissait des pressions russes et de la volonté des autorités russes de
récupérer les gisements d’uranium en question, ce qui a poussé les autorités mongoles
à chasser les investisseurs canadiens. Troisièmement, il convient également de prendre
en considération la pression de l’opinion publique qui s’exerce sur les autorités
mongoles et qui s’accentue à l’approche de chaque échéance électorale. Le cas South
Gobi Resources en offre ici le meilleur exemple dans la mesure où l’indignation
populaire provoquée par la tentative chinoise de rachat à quelques semaines des
élections législatives a joué un grand rôle dans la décision des autorités de légiférer.


               2) Les outils de contrôle des investissements étrangers dans le
               secteur minier.


       Dans ce contexte, les autorités mongoles ont pris une série de mesures destinées
à renforcer les capacités de contrôle de l’État sur les investisseurs étrangers. Deux
éléments doivent ici être distingués : le contrôle spécifique exercé par l’État à l’égard
des investissements étrangers dans le secteur minier, secteur qui concentre l’essentiel
des investissements étrangers dans le pays ; et l’adoption de mesures de contrôles à
l’égard de l’ensemble des investisseurs étrangers dans des secteurs de l’économie
identifiés par les autorités comme étant stratégiques. Ces deux aspects seront examinés
successivement.


1
  Entretien, G. Zandanshatar, ancien ministre des Affaires étrangères et du commerce,
18/05/2015.
                                                                                     504


      Quelques années après la transition, les autorités mongoles ont adopté une
nouvelle loi minière à la fin du mois de septembre 19941. Celle-ci présentait la
particularité d’identifier des « minerais stratégiques » dont la liste est donnée dans le
tableau suivant :



      Minerais stratégiques               Or, argent, platine, palladium, iridium,
      selon la loi de 1994 :              rhodium, ruthénium, osmium, rubis,
                                          diamant, émeraude, saphir, uranium, pétrole,
                                          anthracite.


             Liste des minerais définis comme stratégiques dans la loi minière de 19942.


       Le qualificatif de « minerai stratégique » permettait à l’État d’exercer un
contrôle plus important sur l’exploitation de ces minerais. Il offrait notamment à l’État
la priorité pour l’achat de minerais stratégiques aux exploitants miniers. Ce qualificatif
permettait également au Parlement de limiter le volume de ces minerais extrait chaque
année pour préserver les intérêts des générations futures. Surtout, l’émission d’une
licence minière pour l’exploitation de l’un de ces minerais nécessitait un accord du
Parlement qui, seul, pouvait autoriser l’émission de cette licence. Pour ce qui est de la
délicate question d’un possible transfert des licences d’une entité à l’autre, la loi
disposait qu’aucun transfert n’était autorisé sans l’accord de l’autorité des ressources
minérales. Les pouvoirs de contrôle de l’État étaient donc très importants. Dans ce
cadre, cette capacité de contrôle était confiée au Parlement et non au gouvernement.
       Le qualificatif de minerais stratégique a néanmoins disparu lors de l’adoption
d’une nouvelle loi minière au début du mois de juin 1997 3. L’adoption de cette
nouvelle loi, rédigée avec l’appui des experts de la Banque mondiale, s’inscrivait alors
dans le mouvement plus général de libéralisation de l’économie précédemment
évoqué. Celui-ci devait permettre d’attirer les investisseurs étrangers dans le pays pour
lui permettre de sortir des difficultés économiques provoquées par le processus de
transition vers l’économie de marché. Le cadre législatif créé par cette nouvelle loi
minière apparaissait alors comme l’un des plus attractifs au monde pour les
investisseurs. La référence aux minerais stratégiques a notamment été supprimée et les
pouvoirs de l’État significativement réduits. L’attribution d’une licence minière était
par exemple confiée uniquement à l’office du cadastre géologique et minier et un
transfert de licence d’une entité à l’autre était possible sans accord préalable des
autorités. Le détenteur de la licence devait simplement faire enregistrer ce transfert
auprès du même office. L’adoption de cette loi a eu pour conséquence de renforcer
significativement l’attractivité du pays auprès des investisseurs et la Mongolie est
rapidement devenue un nouvel eldorado pour les exploitants miniers. Cette hausse de
l’intérêt des investisseurs pour la Mongolie a conduit à la redécouverte du potentiel
minier mongol, notamment grâce à l’identification des principaux nouveaux gisements
miniers, notamment ceux d’Oyu Tolgoi et de Tavan Tolgoi. L’adoption de cette
nouvelle loi a néanmoins suscité des critiques importantes des experts mongols qui lui

1
  Parlement de Mongolie, 30/09/1994.
2
  Parlement de Mongolie, 30/09/1994, art. 4.3.
3
  Parlement de Mongolie, 05/06/1997.
                                                                                           505


reprochaient d’offrir quasiment gratuitement les ressources minérales mongoles aux
investisseurs étrangers1.
       L’afflux des investisseurs a néanmoins changé la donne et a conduit les autorités
mongoles à réfléchir à l’adoption d’un nouveau cadre législatif, qui soit « plus
patriotique »2. Cela devait à la fois permettre à l’État de maximiser les revenus à tirer
du développement du secteur, mais aussi de renforcer ses pouvoirs de contrôle à
l’égard des investisseurs étrangers. Le processus de révision de la loi minière a ainsi
débuté en 2005. Les premiers projets élaborés prévoyaient l’introduction dans la
législation mongole du concept de « gisements d’importance stratégique ». Un débat
important a alors eu lieu sur la question de la définition à adopter pour ce concept. Le
ministre du commerce et de l’industrie, S. Batbold, a soumis un premier projet
d’amendement qui identifiait des minerais d’importance stratégique (or, argent, cuivre,
zinc, fer, charbon, uranium) comme ceux étant « d’une importance spécifique pour la
sécurité nationale ou l’industrie domestique et dont la demande est forte sur les
marchés domestiques et internationaux »3. De plus, le projet identifiait également des
gisements stratégiques en fonction de la taille de leur réserve en minerais. Les critères
évoqués étaient les suivants :


      Niveau de réserve pour une classification comme gisement stratégique dans
                                  le projet de 2005


       Or – 30 tonnes               Fer – 3 millions de tonnes        Cuivre – 1 million de tonnes
    Argent – 600 tonnes               Zinc – 500 000 tonnes             Uranium – 1 500 tonnes


      Définition des gisements d’importance stratégique dans le projet de loi minière de 20054.


       Le qualificatif de minerais stratégique devait permettre à l’État de s’arroger le
droit de disposer de 30 % du capital de l’entreprise exploitant le gisement. Lors de sa
parution, ce projet de loi a été fortement critiqué, tant par l’association minière
mongole5 que par les investisseurs étrangers6. La principale critique portait sur
l’implication directe de l’État dans la vie des gisements d’importance stratégique,
disposition qui allait, selon le conseil des Affaires d’Amérique du Nord Mongolie, à
l’encontre des législations qu’adoptaient alors les autres pays miniers.

1
  Entretien, N. Algaa, directeur de l’association minière nationale mongole, 28/06/2016.
2
  Entretien, N. Algaa, directeur de l’association minière nationale mongole, 28/06/2016.
3
  Open Society Forum, 23/11/2005, "Ашигт малтмалын тухай хуульд нэмэлт өөрчлөлт
оруулах                        тухай                       хуулийн                     төсөл",
http://www.forum.mn/index.php?sel=news&obj_id=1162#sthash.iKGeXffH.dpuf.
4
  Open Society Forum, 23/11/2005, "Ашигт малтмалын тухай хуульд нэмэлт өөрчлөлт
оруулах                        тухай                       хуулийн                     төсөл",
http://www.forum.mn/index.php?sel=news&obj_id=1162#sthash.iKGeXffH.dpuf.
5
  Open Society Forum, 24/11/2005, "Ашигт малтмалын тухай хуулийн шинэ төслийг
Монголын            уул         уурхайн           ассоциаци          дэмжихгүй         байна",
http://www.forum.mn/index.php?sel=news&obj_id=1164#sthash.kaSEj4Ri.dpuf.
6
  Open Society Forum, 06/12/2005, "Хойд Америк-Монголын Бизнесийн Зөвлөл Ашигт
малтмалын хуульд оруулах нэмэлт өөрчлөлтийн талаар албан бичиг хүргүүлжээ",
http://www.forum.mn/index.php?sel=news&obj_id=1187#sthash.iuN0IEYk.dpuf.
                                                                                                  506


       Suite à la multiplication de ces critiques et à un changement de gouvernement,
un nouveau projet d’amendement a été proposé au début du printemps 2006, adopté au
début du mois de juillet juste avant les fêtes de Naadam, celui-ci continue d’encadrer
le développement du secteur minier1. Le projet de loi abandonne le qualificatif de
« minerais d’importance stratégique », mais conserve néanmoins celui de « gisement
d’importance stratégique ». La définition donnée n’est cependant plus basée sur un
niveau de ressources comme cela était le cas dans le projet de 2005. Les gisements
stratégiques sont au contraire définis comme ceux qui « peuvent avoir un impact
potentiel sur la sécurité nationale, l’économie et le développement social du pays à
une échelle nationale et régionale ou qui produisent ou peuvent produire plus de 5 %
du produit intérieur brut d’une année »2. Un amendement adopté en 2014 a eu pour
conséquence de supprimer « à une échelle nationale ou régionale »3. L’application du
qualificatif de gisement stratégique n’est cependant pas automatique et nécessite une
décision du Parlement qui doit se prononcer sur une proposition émanant du
gouvernement. La définition retenue est néanmoins suffisamment large pour pouvoir
s’appliquer à un grand nombre de gisements, donc permettre au Parlement de procéder
si besoin à la classification d’un gisement. La liste des gisements d’importance
stratégique a été adoptée au début du mois de février 20074. Quinze gisements ont été
identifiés. Cette liste n’a été modifiée qu’à une reprise, au début de l’année 2015, pour
inclure le gisement aurifère de Gatsuurt5. Les gisements identifiés comme étant
d’importance stratégique par les parlementaires mongols sont les suivants :




1
  Parlement de Mongolie, 08/07/2006.
2
  Parlement de Mongolie, 08/07/2006, art. 4.1.12.
3
  Parlement de Mongolie, 01/07/2014.
4
  Parlement de Mongolie, 06/02/2007.
5
  Parlement de Mongolie, 23/01/2015.
                                                                                     507


               Liste des gisements miniers d’importance stratégique pour la Mongolie1.


      Le qualificatif de « gisement d’importance stratégique » présente l’intérêt de
permettre à l’État de renforcer son contrôle sur ces gisements. Il s’exerce
principalement par la prise d’une participation directe dans l’entreprise qui sera
chargée de les exploiter. Deux cas sont prévus dans la loi de 20062 :


             Si des fonds publics ont été utilisés pour procéder aux travaux
              d’exploration, la participation de l’État dans le capital de la société
              exploitante peut s’élever jusqu’à 50 %.
             Si aucun fonds public n’a été utilisé, la participation de l’État peut alors
              s’élever au maximum à 34 % du capital de la société exploitante.


       Les conditions fixées ici, bien qu’elles aient été largement critiquées au moment
de leur adoption, n’ont pas réellement été modifiées depuis cette date. La prise de
participation de l’État se fait gratuitement, sans que ce dernier n’ait à débourser
d’argent pour l’acquisition de ses parts dans la société exploitante. Si cette entrée dans
le capital de la société se fait sans frais, elle ne dédouane cependant pas l’État de
participer aux investissements nécessaires à la valorisation du site au prorata de son
niveau de participation. Pour ce qui est de ce dernier, la loi dispose qu’il revient au
Parlement de l’établir sur proposition du gouvernement. Une société d’État a été créée

1
    Parlement de Mongolie, 06/02/2007.
2
    Parlement de Mongolie, 08/07/2006.
                                                                                         508


pour gérer ces prises de participation, Erdenes Mongol initialement connue sous le
nom d’Erdenes MGL1. Conformément à la loi de 2006, cette entreprise détient des
participations dans les sociétés suivantes :




    Structure des participations détenues par l’État dans les gisements d’importance stratégique2.


       Confrontées à des difficultés budgétaires importantes et aux défis d’une
participation directe de l’État dans la gestion des projets miniers, les autorités ont
adopté au début de l’année 2015 un amendement à la loi minière 3 qui résulte
notamment de la nouvelle politique minière adoptée par les autorités mongoles en
janvier 20144. L’amendement adopté en février 2015 prévoit que l’État, en cas
d’accord avec l’investisseur, peut échanger son niveau de participation contre le
paiement par l’entreprise d’un taux de royalties plus élevé. Le taux en question est
défini après une négociation entre le gouvernement et l’investisseur. L’intérêt de cet
amendement est qu’il ne contredit pas l’esprit de la loi de 2006, mais qu’il permet à
l’État d’accroître ses marges de manœuvre dans les négociations qu’il peut mener avec
les investisseurs étrangers.
       Outre l’adoption de la loi minière de 2006, il convient également de souligner
l’adoption par les parlementaires mongols de la loi sur l’énergie nucléaire à l’été 2009.
Celle-ci présente la particularité d’exclure l’uranium du domaine commun minier pour
en faire un minerai stratégique5. Dans ce cadre, l’ensemble des gisements uranifères
du pays sont automatiquement qualifiés comme des gisements d’importance
stratégique6. Cette attention particulière à la question de l’uranium se traduit
concrètement par un renforcement des prérogatives de l’État dans la gestion du
secteur. La loi de 2009 oblige en effet l’État à prendre une participation dans toutes les
entreprises qui exploiteraient des gisements d’uranium en Mongolie. La loi sur
l’énergie nucléaire dispose ainsi que :

1
  Gouvernement de Mongolie, 09/05/2007.
2
  Erdenes Mongol.
3
  Parlement de Mongolie, 18/02/2015.
4
  Parlement de Mongolie, 16/01/2014.
5
  Parlement de Mongolie, 16/07/2009.
6
  Parlement de Mongolie, 16/07/2009, art. 6.1.
                                                                                                     509


             L'État doit disposer de pas moins de 51 % du capital de l'entreprise
              exploitant un gisement uranifère si des fonds publics ont été utilisés lors de
              la phase d'exploration.
             Si aucun fond public n'a été utilisé lors de la phase d'exploration, l'État doit
              disposer alors de pas moins de 34 % du capital de la société exploitant le
              gisement.

       L’adoption de cette loi s’inscrit dans la lignée de celle adoptée pour le secteur
minier en 2006. Elle renforce néanmoins les pouvoirs de l’État à l’égard du secteur.
Signe de l’importance de ce dernier au moment de l’adoption de la loi sur l’énergie
nucléaire, les prises de participations potentielles de l’État dans le développement du
secteur n’ont pas été confiées à l’entreprise Erdenes Mongol, mais à une entreprise
spécialement créée dans ce but, MonAtom1 construite sur le modèle de l’entreprise
russe RosAtom. Comme cela a été le cas pour la loi minière, les autorités envisagent
actuellement de procéder à une réforme de la loi sur l’énergie nucléaire qui permettrait
également à l’État d’échanger sa participation dans les gisements uranifères contre le
paiement par l’entreprise d’un taux de royalties qui soit plus élevé2. Cette évolution
s’inscrirait dans le cadre d’une normalisation progressive du secteur qui s’explique en
partie par l’échec de la stratégie mongole dans le domaine nucléaire.
       L’évolution du cadre législatif mongol en matière de contrôle des
investissements étrangers dans le domaine minier est donc marquée par deux
tendances. Les autorités mongoles ont tout d’abord adopté un cadre législatif très
libéral afin d’attirer les investisseurs étrangers (loi minière de 1997). Après le retour
des investisseurs étrangers, elles ont par la suite procédé à un renforcement du cadre
législatif (loi minière de 2006). Cette évolution s’explique par trois éléments
principaux : 1) une volonté d’accroître les revenus que l’État peut espérer tirer du
développement du secteur, volonté qui a été présentée précédemment, 2) une volonté
d’accroître les capacités de contrôle de l’État sur le développement du secteur pour
éviter que les affaires précédemment évoquées ne puissent se reproduire et enfin 3)
une volonté de répondre à la pression de l’opinion publique qui reste globalement très
suspicieuse à l’égard des investissements étrangers et qui aspire à ce que l’État joue un
rôle plus important dans le développement du secteur. Les graphiques suivants
permettent de rendre compte de l’état de l’opinion publique sur la question.




1
    Gouvernement de Mongolie, 11/02/2009.
2
    Parlement de Mongolie, 27/01/2016.
                                                                                          510


                                         1%
                                    4%
                                                       19%
                   1%                                                       100 % Mongol
                               9%
                                                                            Plus de 51 % Mongol
                        8%                                                  Egale
                                                                            Plus de 51 % étranger
                                                                            100 % étranger
                                                                            Pas de réponse
                                          58%                               Ne sais pas


                    Quelle doit être la proportion de propriété mongole et étrangère dans les gisements
                                                    miniers stratégiques ?




                                6%        1%
                        5%

                                                                              Seulement l'Etat

                                                                              Mixte
                                                   41%

                                                                              Seulement privée

                                                                              Pas de réponse
                         48%
                                                                              Ne sais pas


                    La participation mongole dans les gisements d'importance stratégique doit être …



    Enquête d’opinion sur la participation de l’État dans les gisements miniers d’importance stratégique1.


       Les enquêtes d’opinion réalisées par l’institut Sant Maral mettent ainsi en
lumière une forte aspiration populaire à une participation mongole dans les gisements
stratégiques du pays. Ainsi, pour 77 % des personnes interrogées la participation
mongole dans ces gisements devrait être majoritaire. Pour ce qui est de la nature de
cette participation, les personnes interrogées plébiscitent une participation de l’État
qui, seul ou associé à un acteur privé, devrait prendre une participation dans ces
gisements. Cette pression populaire a des conséquences très concrètes sur la vie
politique mongole. À titre d’exemple, la campagne pour les élections législatives de
2012 a été dominée par la question du gisement d’Oyu Tolgoi. De nombreux candidats
ont ainsi proposé une renégociation de l’accord d’investissement afin que la Mongolie
puisse obtenir une part majoritaire dans le gisement. Les acteurs ayant promis cette
renégociation ont finalement été élus et ont dès lors entamé un bras de fer avec Rio
Tinto dès la fin de l’année 2012, conduisant à la suspension des travaux

1
    Sant Maral, mars 2016.
                                                                                                          511


d’agrandissement du site déjà évoqué. Cette pression populaire explique également en
grande partie la réaction des autorités mongoles suite à l’annonce d’un potentiel rachat
de South Gobi Resources par l’entreprise Chalco puisque cette dernière a pris place
quelques semaines avant les élections législatives, dans un pays où la sinophobie reste
très prégnante.


               3) Les outils de contrôle des investissements étrangers.


       L’affaire South Gobi Resources a poussé les autorités mongoles à se doter d’une
nouvelle législation qui ne se limite plus au seul secteur minier, mais qui permet
également d’encadrer plus généralement l’ensemble des investissements étrangers
réalisés en Mongolie. En réaction à l’affaire South Gobi Resources, les autorités
mongoles ont proposé un nouveau projet de loi sur les investissements étrangers dans
les secteurs stratégiques. L’initiateur du projet, le ministre des affaires étrangères et du
commerce, G. Zandanshatar, a initié ce projet de loi en 2009 et l’a défendu au
printemps 2012. Outre les raisons invoquées pour bloquer le projet de rachat de South
Gobie Resources, G. Zandanshatar insistait surtout sur l’idée que les investissements
étrangers peuvent avoir une influence sur la sécurité nationale1 . La Mongolie devait
donc se doter de mécanismes de régulations, comme l’avait fait l’ensemble des grands
pays du monde. G. Zandanshatar résume la situation qui existait avant l’adoption de
cette loi de la manière suivante :


         « Si une entreprise étrangère choisissait de racheter la majorité
         d'une autre entreprise, alors elle n'y avait pas d'obligation de
         procéder à un réenregistrement des licences. À titre d'exemple, si
         quelqu'un prenait le contrôle de la majorité des médias, il aurait eu
         la capacité d'influencer l'opinion publique et nous n'aurions pas pu
         nous y opposer. Cela posait un vrai problème de sécurité
         nationale »2.


      Dans ce contexte, les autorités ont diffusé pour avis aux ONG, aux ambassades
et aux organisations représentant les investisseurs étrangers un premier projet de loi
sur les investissements étrangers dans les secteurs stratégiques. Les autorités ont
également formé un groupe de travail parlementaire transpartisan pour permettre une
adoption rapide du texte. Il était chargé d’évaluer la proposition de loi soumise en
2009, inspirée à l’époque des exemples allemand, russe et australien 3. Cette initiative
s’est également accompagnée d’un effort de recherche avec l’organisation de




1
   Entretien, G. Zandanshatar, ancien ministre des Affaires étrangères et du commerce,
18/05/2015.
2
   Entretien, G. Zandanshatar, ancien ministre des Affaires étrangères et du commerce,
18/05/2015.
3
  Parlement de Mongolie, 24/04/2012.
                                                                                        512


séminaires et de tables rondes autour du thème de la sécurité économique, que ce soit
au sein de l’Institut des études stratégiques1 ou au sein du Parlement2.
       Ce travail a permis aux autorités de présenter très rapidement une première
version de ce projet de loi, qui présentait la particularité d’interdire à tout investisseur
étranger de détenir plus de 49 % du capital d’une entreprise opérant dans un secteur
stratégique, mettant en œuvre une activité considérée comme d’importance stratégique
ou pour les entreprises dont la valeur de marché dépassait les 100 milliards de MNT.
Les secteurs définis par le projet comme étant d’importance stratégique étaient « ceux
qui sont stratégiquement importants pour satisfaire les besoins de base de la
population, créer les conditions d'une économie indépendante, favoriser les revenus
nationaux et garantir la sécurité nationale »3. L’application de cette définition
conduisait le projet de loi à identifier six secteurs stratégiques :


      1. Minier.                                             4. Route.
      2. Agriculture et alimentation.                        5. Transports.
      3. Énergie.                                            6. Information et communications.
    Les secteurs stratégiques identifiés dans la première version du projet de loi sur les investissements
                        étrangers dans les entreprises d’importances stratégiques4.


       En plus de ces différents secteurs, le projet de loi identifiait également des
activités stratégiques. Ces activités étaient les suivantes :

      1. Production et distribution de                       10. Activités pouvant avoir un impact
         matériaux explosifs.                                    négatif majeur sur l'environnement à
      2. Activités liées à la sécurité aérienne.                 l'exception du secteur minier.
      3. Télévisions et radios dont l'audience               11. Secteur immobilier.
         est potentiellement supérieure à la                 12. Extraction de minerais radioactifs.
         moitié de la population.                            13. Préparation et transformation du
      4. Services de communication.                              cachemire et de la laine.
      5. Activités liées à la sécurité                       14. Utilisation, production et distribution
         alimentaire.                                            de produits chimiques.
      6. Activités liées au pétrole.                         15. Industries biotechnologiques.
      7. Secteur de l'énergie.                               16. Activités pouvant influer sur le prix
      8. Routes et transports.                                   des principaux produits d'exportation
      9. Eau.                                                    miniers mongols.
    Les activités stratégiques identifiées dans la première version du projet de loi sur les investissements
                          étrangers dans les entreprises d’importances stratégiques1.



1
  Institute for Strategic Studies, 17/04/2012, "ЭДИЙН ЗАСГИЙН АЮУЛГҮЙ БАЙДАЛД
УЧИРЧ БУЙ ЭРСДЭЛ сэдэвт дугуй ширээний ярилцлага зохион байгуулав",
http://www.iss.gov.mn/cms/index.php/mn/2013-01-02-15-40-09/172-20-35.
http://www.news.mn/content/104359.shtml.
2
    News.mn, 28/04/2012, "“ЭЗ-ийн аюулгүй байдал” сэдэвт семинар болов",
http://politics.news.mn/content/105678.shtml.
3
  Business-Mongolia.com, 04/05/2016, "English version of draft law on investment is
released", http://www.business-mongolia.com/mongolia/2012/05/04/english-version-of-draft-
law-on-investment-is-released/.
4
  Business-Mongolia.com, 04/05/2016, "English version of draft law on investment is
released", http://www.business-mongolia.com/mongolia/2012/05/04/english-version-of-draft-
law-on-investment-is-released/.
                                                                                                          513


       Outre ces restrictions sur le niveau de participation des investisseurs étrangers
dans les secteurs et les activités stratégiques, le projet de loi prévoyait également
d’imposer un accord du gouvernement pour les processus de transferts et de rachat des
entreprises étrangères opérant dans ces secteurs. Le projet de loi prévoyait notamment
de soumettre toute décision d'achat ou de vente concernant une entreprise opérant dans
ces secteurs ou activités à l’approbation de l’État. Celle-ci était requise pour les cas
suivants : si cette décision de vente conduisait l’acheteur à disposer de plus du tiers du
capital de la société concernée, si elle lui permettait de nommer plus de la moitié du
conseil d’administration, si elle lui offrait un pouvoir de veto sur les décisions de
l’entreprise, ou si cette acquisition pouvait conduire à la création d’une position de
monopole.
       Ce premier projet de loi a reçu un accueil très défavorable des investisseurs
étrangers, des ambassades, mais aussi plus généralement de la presse étrangère qui a
dénoncé l’évolution suivie par la Mongolie2. Les critiques formulées à son égard
insistaient notamment sur l’étendue du texte et sur la difficulté à savoir quelles
activités n’étaient pas concernées par cette loi. Elle obligeait également de façon
indirecte de potentiels investisseurs à s’allier à une entreprise locale qui aurait
forcément détenu une majorité du capital de la société concernée. Enfin, le système
d'approbation mis en place par les autorités était considéré comme long (estimé à près
de six mois) et délicat, donc comme un élément susceptible de dissuader les
investisseurs du fait de l’impact de ce dernier sur la vie des projets concernés et de
l’incertitude qu’il générait.
      La multiplication de ces critiques a conduit les autorités à présenter un nouveau
projet de loi moins restrictif. La version finalement adoptée par les parlementaires
préservait les grandes orientations du premier projet, mais plusieurs évolutions étaient
néanmoins notables. Parmi celles-ci, il convient tout d’abord de signaler que le texte
se contentait de mentionner l’existence de trois secteurs stratégiques et qu’il ne
reprenait pas les seize activités stratégiques précédemment identifiées. Les trois
secteurs ayant une importance stratégique pour le pays étaient :


        1. le secteur minier,
        2. le secteur bancaire et financier et,
        3. le secteur des médias et des télécommunications.


        Aucune évolution n’était notable sur le plan des transactions qui sont soumises à
l’autorisation du gouvernement. Néanmoins, à la différence de la première version de
la loi, trois types d’investissements étaient identifiés.



1
  Business-Mongolia.com, 04/05/2016, "English version of draft law on investment is
released", http://www.business-mongolia.com/mongolia/2012/05/04/english-version-of-draft-
law-on-investment-is-released/.
2
  Mining.com, 02/05/2012, "Report: Mongolia going the way of Zimbabwe with mandatory
state control of foreign miners", http://www.mining.com/report-mongolia-going-the-way-of-
zimbabwe-with-mandatory-state-control-of-foreign-miners/.
                                                                                      514


           Ceux qui conduisaient un investisseur à acquérir entre 5 % et 33 % du
            capital d’une société opérant dans un secteur stratégique. Dans ce cadre,
            l’investissement devait être obligatoirement notifié aux autorités mongoles.
           Ceux qui conduisaient un investisseur à acquérir entre 33 % et 49 % du
            capital d’une société opérant dans un secteur stratégique. Dans ce cas,
            l’investissement devait être préalablement approuvé par le gouvernement.
           Ceux qui conduisaient un investisseur à acquérir plus de 49 % du capital
            d’une société opérant dans un secteur stratégique pour un montant dépassant
            les 100 milliards de MNT (~ 50 millions €). Dans ce dernier cas, la décision
            d’autoriser ou non cette transaction n’était plus confiée au gouvernement,
            mais au Parlement.


      Autre évolution notable, la loi finalement adoptée définissait également
précisément les raisons qui pouvaient être invoquées par les autorités pour un refus
éventuel d’une transaction. Ces raisons étaient les suivantes :


    -   Si la transaction était contraire au concept de sécurité nationale.
    -   Si le demandeur ne pouvait se conformer à la législation mongole.
    -   Si la transaction conduisait à la création d’une position dominante.
    -   Si la transaction pouvait avoir des conséquences négatives significatives sur le
        budget de l’État ou sur les politiques publiques mises en œuvre.
    -   Si la transaction pouvait avoir un effet négatif sur le fonctionnement du
        secteur.


       L’intérêt du premier critère était d’offrir aux autorités mongoles un outil concret
pour s’assurer de la mise en application du versant économique de la stratégie de
sécurité nationale, précédemment évoquée. Outre une restriction des raisons
invocables pour refuser une telle transaction, le projet de loi finalement adopté par les
autorités prévoyait également une réduction importante des délais de réponse de l’État
aux investisseurs en limitant ce délai à 95 jours (45 jours pour que l’agence chargée
des investissements étrangers donne un avis au gouvernement, 45 jours pour que le
gouvernement prenne une décision, 5 jours pour que l’agence la communique à
l’investisseur).
       Peu de voix se sont élevées contre ce texte au moment de son adoption au
Parlement. Il a néanmoins été très mal reçu par l’ensemble des investisseurs étrangers
et a conduit à une dégradation générale de l’image de la Mongolie. L’adoption de cette
loi a été présentée comme le signe de l’apparition d’un nouveau « nationalisme des
ressources » en Mongolie1. Elle a également été présentée comme la principale raison
expliquant le déclin des investissements étrangers dans le pays, alors même que
l’adoption de cette loi ne semble avoir joué qu’un rôle secondaire dans ce phénomène.
Au moment de l’adoption de ce texte, les autorités mongoles ont plaidé en faveur de la
légitimité de ce dernier en expliquant notamment qu’il se conformait à la pratique
1
  Ambassade des Etats-Unis en Mongolie, 15/01/2013 ; Mongolia Investment Summit,
Londres, 17 – 18 avril 2013.
                                                                                      515


mise en place dans les années 2000 dans les pays développés, notamment les États-
Unis, l’Allemagne, ou encore l’Australie. Dans ce cadre, il convient de comparer le
texte adopté par les autorités mongoles avec le cadre législatif en vigueur dans ces
pays pour rendre compte de l’apparition d’un éventuel « élan nationaliste » tel qu’il a
pu être évoqué par les correspondants étrangers présents dans le pays ou par les
organisations formées autour des investisseurs étrangers, qu’il s’agisse du Business
Council de Mongolie ou des chambres de commerce et de l’industrie bilatérales. Le
tableau suivant présente les principales mesures adoptées dans les pays considérés
comme des modèles par les autorités mongoles pour les mettre en parallèle avec le
texte adopté au printemps 2012.


                           États-Unis           Allemagne             Australie             Mongolie
                            Sécurité
                            nationale
                                                                                              Minier
                           Militaire et        Ordre public
                            défense                                                         Banque et
                                                 Sécurité
         Secteurs                                                                            finance
                         Technologies            publique          Intérêt national
     stratégiques
                           sensibles                                                         Médias et
                                               Matériels de
                                                                                         télécommunicati
                          Ressources             guerre
                                                                                               ons
                          stratégiques
                            Énergie


                                                                   Investissements
                       Prise de contrôle     Investissements       supérieurs à 244      Investissements
                       d’une entreprise          étrangers            millions A$           étrangers
      Opérations
                         exerçant aux         impactant plus          conduisant à       supérieur au 1/3
      soumises à
                        États-Unis par         de 25 % des          l'acquisition de     du capital de la
        contrôles
                           une entité        droits de vote de     15 % du capital           société
                           étrangère            la société            d'une société         concernée
                                                                      australienne


       Motif de la
                         Discrétionnaire     Discrétionnaire       Discrétionnaire            Définis
        décision


                                               Ministère de                              Gouvernement,
          Acteurs            CFIUS                                      Trésor
                                               l’économie                                  Parlement


           Délais           90 jours            3 à 5 mois             40 jours              95 jours


         Recours             aucun               judiciaire              aucun                aucun
           Comparaison des restrictions et contrôles exercés sur les investissements étrangers1.




1
    P. Dupeyrat, 2011.
                                                                                                       516


       La comparaison entre ces différents cas permet de montrer que le texte adopté
par les autorités mongoles ne diffère pas fondamentalement de ceux adoptés dans les
autres pays. Il présente néanmoins un élément distinctif : les possibilités de refus d’une
transaction effectuée par un investisseur étranger sont encadrées et les autorités
mongoles ne peuvent y déroger. Cette disposition devait permettre de réduire
l’incertitude pour les investisseurs et de limiter la possibilité de décisions arbitraires de
l’État. Reste que la principale différence et, semble-t-il, le principal élément
d’inquiétude pour les investisseurs étrangers présents dans le pays concernait
l’implication du Parlement pour l’autorisation des transactions d’un montant supérieur
à 100 milliards de MNT conduisant à l’acquisition de plus de 49 % d’une société
opérant dans un secteur stratégique. Cette disposition faisait craindre aux investisseurs
étrangers une politisation de l’ensemble des projets concernés par cette disposition. Ce
risque était d’autant plus important que, dans un contexte marqué par une opinion
publique globalement hostile, cette disposition induisait un risque important de
blocage de ces transactions. Cela constituait une source d’incertitude importante, donc
un point de blocage pour les investisseurs.
       L’application de cette loi n’a cependant pas été rendue possible immédiatement
puisque les autorités mongoles ont tardé à adopter le décret d’application nécessaire à
sa mise en oeuvre. L’ancien ministre ayant initié ce projet, G. Zandanshatar, explique
cette situation de la façon suivante :


       « Le problème, c’est qu’il y a eu beaucoup de propagande négative
       contre la loi. À cela s’ajoute le fait que le décret d’application de la
       loi n’a pas été immédiatement adopté. Il aurait permis d'expliquer
       clairement la façon dont la loi aurait dû s’appliquer. J'avais pourtant
       soumis un projet de décret au Parlement, mais celui n'a pas pu être
       discuté à temps. Ensuite, le changement de majorité et de
       gouvernement a largement retardé le processus et le décret n'a été
       adopté que dans le courant du mois de mars 2013 »1.


       Ce retard dans la mise en application de cette loi a paradoxalement été mis en
avant par les autorités pour tenter de convaincre les investisseurs de continuer à
investir dans le pays. Face aux critiques, les autorités mongoles ont également profité
de l’adoption de ce décret d’application2 pour voter dans le même temps un
amendement à la loi qui permette de limiter l’impact négatif de cette dernière sur
l’image de la Mongolie auprès des investisseurs et de tenir compte de leurs
commentaires et de leurs critiques3. L’amendement apporté par les autorités mongoles
visait à limiter l’implication du Parlement aux seuls investissements réalisés par des
entreprises d’État étrangères qui conduiraient ces dernières à acquérir plus de 49 % du
capital d’une société mongole opérant dans un secteur stratégique4. Il supprimait
également la nécessité d’un montant d’investissement supérieur à 100 milliards de
MNT pour englober l’ensemble des investissements étrangers réalisés par les


1
   Entretien, G. Zandanshatar, ancien ministre des Affaires étrangères et du commerce,
18/05/2015.
2
  Gouvernement de Mongolie, 02/03/2013.
3
  Parlement de Mongolie, 08/04/2013.
4
  Parlement de Mongolie, 19/04/2013.
                                                                                         517


entreprises d’État en Mongolie. Cette proposition a été adoptée par les parlementaires
à une très large majorité comme le montre le résultat du vote présenté dans le tableau
suivant :


                                                     Pour                  Contre


                                     PDM              25                       0
                                     PPM              11                       5
                        Coalition justice              5                       7
                                    PVCC               0                       0
                            Indépendants               0                       2
                                     Total        41 (75 %)               14 (25 %)




    Résultat du vote au Parlement pour l’adoption du projet d’amendement à la loi sur les investissements
                             étrangers dans les entités d’importance stratégique1.


       Le résultat de ce vote témoigne de l’existence d’un consensus relatif autour de la
nécessité de modifier la loi et de cantonner le contrôle du Parlement sur les
investissements étrangers aux seuls investissements réalisés par des entreprises d’État.
Les seuls députés qui se sont opposés à cet amendement sont ceux connus pour leur
rhétorique hostile aux investisseurs et qui se sont positionnés pour une implication
majoritaire de l’État dans le développement du secteur minier, notamment la députée
de la Coalition justice, G. Uyanga, ou le député indépendant, Kh. Bolorchuluun.
       L’adoption de cet amendement n’a cependant eu qu’un effet limité et a
immédiatement été présentée par les autorités mongoles comme une mesure transitoire
qui devait permettre d’améliorer la situation, avant l’adoption d’une toute nouvelle loi
sur les investissements qui devait permettre à la Mongolie de se doter du cadre
législatif le plus avantageux au monde pour les investisseurs2. L’adoption de cette
nouvelle loi au début du mois d’octobre 2013 a remplacé la loi sur les investissements
étrangers dans les entités d’importance stratégique et la loi sur les investissements
étrangers. Malgré son ambition libérale, il convient de souligner que la nouvelle loi
n’a pas pour autant abandonné la volonté de contrôle affichée par les autorités
mongoles au moment de l’adoption de la loi dite « SEFIL ».
       La nouvelle loi sur les investissements présente la particularité de limiter le
contrôle que peut exercer l’Etat aux seuls investissements réalisés par les entreprises
d’État étrangères. Un chapitre spécial de la loi est néanmoins dédié à cette question 3.
Les entreprises d’État étrangères sont définies dans la loi comme celles dont le capital
est détenu directement ou indirectement à plus de 50 % par un État étranger. Dans ce
contexte, la loi prévoit que tout investissement réalisé par une entreprise d’État

1
  Parlement de Mongolie, 19/04/2013.
2
  Mongolia Investment Summit, Londres, Z. Zoljargal, 17/04/2013.
3
  Parlement de Mongolie, 03/10/2013, chap. 6.
                                                                                                      518


étrangère en Mongolie qui la conduirait à acquérir plus de 33 % du capital d’une
société opérant dans le secteur minier, le secteur de la banque, de la finance ou encore
le secteur des médias et des communications, en somme les secteurs stratégiques
identifiés dans la loi de 2012, doit être préalablement autorisé par les autorités.
Néanmoins, contrairement au texte précédent, la décision d’autoriser ou non cette
transaction n’est plus confiée au Parlement, mais au ministère chargé de la gestion des
investissements étrangers. Les conditions qui peuvent conduire le ministère à refuser
une telle transaction sont les mêmes que celles qui étaient mentionnées dans la loi de
2012, notamment une incompatibilité entre cet investissement et le concept de sécurité
nationale. Cette évolution a permis de préserver une capacité de contrôle de l’État tout
en répondant aux craintes des investisseurs.
      Les outils adoptés par les autorités mongoles pour contrôler les investissements
étrangers ont donc fortement évolué au cours des dernières années. Les schémas
suivants résument les procédures que devaient suivre les investisseurs et les mesures
de contrôle qu’ont adoptées les autorités mongoles. Il est à noter que les mesures de
contrôle adoptées par les autorités mongoles qui sont propres au secteur minier
(principalement la prise d’une participation étatique dans les gisements miniers
d’importance stratégique) ne sont pas présentées dans le cadre de ces schémas afin
d’en simplifier la lecture.




                                        Mai 2012 – avril 2013



                                           1. Acquisition d entre 5 et
                                               33 % d une société
                                                                         Notification aux autorités
                                            opérant dans un secteur
                                                  stratégique


                        Secteurs
                      stratégiques         2. Acquisition d entre 33
                                                                         Autorisation du ministère
                          Minier           % et 49 % d une société                                    Début de
      IDE                                                                   du développement          l activité
                         Finance           opérant dans un secteur
                                                                               économique
                     Communication,              stratégique
                         médias

                                           3. Acquisition de plus de
                                              49 % d une société
                                                                              Autorisation du
                                           opérant dans un secteur
                                                                                Parlement
                                           stratégique pour plus de
                                             100 milliards de MNT




    Le contrôle des investissements étrangers en Mongolie entre 2012 et 2013 après l’adoption de la loi
                                                 SEFIL1.




1
    Parlement de Mongolie, 17/05/2012.
                                                                                                               519


                                          Avril 2013 – octobre 2013


                                                 1. Acquisition d entre 5 et     Notification au
                                                     33 % d une société           ministère du
                           Secteurs               opérant dans un secteur        développement
                         stratégiques                   stratégique               économique
                             Minier
      IDE privés
                            Finance
                                                  2. Acquisition de plus de      Autorisation du
                        Communication,
                                                     33 % d une société           ministère du
                            médias
                                                  opérant dans un secteur        développement
                                                        stratégique               économique

                                                                                                          Début de
                                                                                                          l activité




                           Secteurs
          IDE            stratégiques            Acquisition de plus de 49
     d entreprises           Minier              % d une société opérant         Autorisation du
        d Etats             Finance                  dans un secteur               Parlement
       étrangers        Communication,                 stratégique
                            médias




          Le contrôle des investissements étrangers en Mongolie entre en 2013 après l’adoption d’un
                                         amendement à la loi SEFIL1.




                                              Depuis octobre 2013


                                Enregistrement auprès de
                                                                               Obtention des licences
      IDE privés            l agence Invest Mongolia et de
                                                                               nécessaires à l activité
                             l autorité de l enregistrement




                                                                                                          Début de
                                                                                                          l activité



                           Secteurs
          IDE            stratégiques              Acquisition de plus de         Autorisation du
     d entreprises           Minier                 33 % d une société             ministère du
        d Etats             Finance               opérant dans un secteur         développement
       étrangers        Communication,                  stratégique                économique
                            médias




    Le contrôle des investissements étrangers en Mongolie depuis l’adoption de la loi sur l’investissement
                                                  de 20132.



1
    Parlement de Mongolie, 19/04/2013.
2
    Parlement de Mongolie, 03/10/2013.
                                                                                                                       520


       L’étude des mesures prises par les autorités pour contrôler les investissements
étrangers met en évidence différents temps d’action. Suite à la multiplication des
affaires et dans un contexte électoral, les autorités ont tout d’abord élaboré un projet
de loi très restrictif qui a finalement été amendé pour devenir plus conforme aux
pratiques internationales en vigueur. Les réactions négatives qu’il a suscitées ont
néanmoins poussé les autorités mongoles à modifier progressivement la loi pour
réduire les pouvoirs de contrôle de l’État aux seules entreprises d’État et exclure le
Parlement des procédures conduisant à l’autorisation ou non d’un investissement
étranger. Cette évolution permet de mettre en évidence trois sources de pressions avec
lesquelles les autorités mongoles ont dû composer lors de la rédaction de ce texte. La
première force qui s’est exercée sur les autorités mongoles est celle de l’opinion
publique. Globalement hostile aux investisseurs étrangers et marqués par une
sinophobie très prégnante, le poids de cette force a encore été accru par le contexte
électoral qui a conduit les autorités mongoles à apporter des réponses au
mécontentement populaire sous peine d’être sanctionnées lors des élections
législatives de 2012. Le fait que le décret d’application de la loi n’ait pas été appliqué
avant la fin de la législature laisse à penser que l’adoption de cette loi relevait
principalement d’une volonté d’affichage politique en vue des élections législatives.
       La seconde force qui s’est exercée sur les autorités est celle des investisseurs.
Ceux-ci ont été très critiques et ont tiré parti de la chute drastique des investissements
étrangers dans le pays, mécaniquement liée à la fin des travaux pour la première phase
du gisement d’Oyu Tolgoi, pour présenter cette chute comme la conséquence directe
des choix erronés réalisés par les autorités mongoles et de la politique « populiste »
mise en place. Dans ce contexte, l’image de la Mongolie auprès des investisseurs s’est
fortement dégradée, ce qui a encore accéléré la chute des investissements étrangers,
alors même que ces derniers jouent un rôle-clé dans le financement du processus de
développement. Certains dirigeants mongols ont dès lors été amenés à considérer que
les effets de cette loi ont finalement été contraires aux attentes des autorités, puisqu’ils
ont conduit au départ des investisseurs issus des « troisièmes voisins », principalement
occidentaux, conduisant mécaniquement au renforcement du poids des investissements
chinois1. Si ce constat ne se vérifie pas réellement dans les chiffres disponibles sur les
investissements étrangers depuis 2012, il témoigne néanmoins du constat d’échec que
partagent la plupart des dirigeants mongols suite à l’adoption de cette loi.
       La troisième force à laquelle les autorités mongoles ont été soumises concerne
leurs impératifs stratégiques et la nécessité de se doter de moyen de contrôle des
investissements étrangers pour protéger les intérêts nationaux sans pour autant faire
fuir les investisseurs. Il s’agissait en particulier de permettre à l’État de se doter
d’instruments de contrôle afin d’éviter l’apparition d’une nouvelle affaire impliquant
des investisseurs étrangers, sur le modèle de celles qui ont été évoquées
précédemment. L’exercice de ces trois forces contradictoires explique le dilemme et la
situation délicate à laquelle ont été confrontées les autorités mongoles.
      L’évolution de ce cadre législatif témoigne également du processus
d’apprentissage suivi par les autorités au cours de la période et de l’attitude qu’elles
ont pu adopter pour concilier ces trois forces a priori incompatibles.



1
 Entretien, O. Mashbat, conseiller du ministre des Affaires étrangères, 02/12/2013 ; entretien,
Ts. Batbayar, directeur de la stratégie au ministère des Affaires étrangères, 28/05/2014.
                                                                                           521


        « La loi était pensée contre un type particulier d'investisseur, mais son
        adoption a conduit à faire fuir tous les investisseurs. Ce fut une bonne
        leçon pour nous. Parfois, nous agissons sous le coup de l'émotion,
        mais nous devrions être plus pragmatiques »1.


       Les amendements adoptés ont permis d’affiner le système de contrôle pour le
rendre sans doute plus efficace, mais aussi et surtout plus adapté à la situation
mongole, même s’il n’a pas encore eu l’occasion d’être éprouvé concrètement. Le
meilleur exemple de cette évolution tient à la décision prise par les autorités mongoles
de limiter les mesures de contrôle aux seuls investissements réalisés par les entreprises
d’État. Cela a déjà été mentionné, la création d’outils de contrôle à l’égard des
investissements étrangers devait permettre à la Mongolie de se prémunir contre des
investissements chinois qui pouvaient potentiellement affecter la sécurité nationale.
Les autorités ne souhaitaient cependant pas que ces nouveaux outils réduisent
l’attractivité du pays pour les investisseurs étrangers issus des « troisièmes voisins ».
Cet objectif est d’ailleurs inscrit dans le concept de sécurité nationale qui plaide pour
un équilibre entre les investissements étrangers réalisés par la Chine, la Russie et les
« troisièmes voisins » de la Mongolie. Pour parvenir à concilier ces objectifs a priori
contradictoires, les autorités mongoles ont tenté d’exploiter une différence de nature
entre les investissements réalisés par la Chine et ceux réalisés par les « troisièmes
voisins » du pays. Les études réalisées sur la question ont en effet montré que les
investissements réalisés à l’étranger par des entreprises chinoises étaient
principalement le fait d’entreprises d’État qui se focalisent notamment sur
l’acquisition de matières premières2. Dans ce cadre, la Mongolie ne fait pas exception
et les principaux investissements réalisés par la Chine dans le pays sont le fruit de
sociétés étatiques qui investissent dans le secteur minier. Les autres investissements
sont de petits investissements, qui n’ont pas besoin de l’autorisation du ministère du
commerce chinois3 et qui se focalisent principalement sur le commerce de détail. À
l’inverse, les investissements réalisés par les pays issus des « troisièmes voisins »
relèvent principalement de sociétés privées. Ces derniers ne sont donc pas concernés
par les outils de contrôle établis par la loi de 2013, ce qui doit permettre à la Mongolie
de demeurer une destination d’investissement attractive. Cet affinement des outils de
contrôle devait donc permettre à la Mongolie de renouer avec les investisseurs
étrangers sans pour autant se priver des outils nécessaires au contrôle des
investissements étrangers chinois.


      L’étude de l’attitude adoptée par les autorités mongoles à l’égard des
investissements étrangers permet de confirmer en partie les enseignements tirés de
l’étude de l’utilisation faite par les autorités de l’utilisation de leurs ressources
financières internes dans le cadre du financement du processus de développement.


1
  Entretien, Ts. Batbayar, directeur de la stratégie au ministère des Affaires étrangères,
28/05/2014.
2
  B. Wang, R. Mao, Q. Gou, 2014.
3
  Les investissements étrangers réalisés par les entreprises chinoises à l’étranger qui dépassent
100 millions de dollars doivent au préalable être approuvé par le ministère du commerce.
B. Wang, R. Mao, Q. Gou, 2014.

                                                                                             522


      Il convient tout d’abord de souligner l’importance relative des investissements
étrangers dans le financement du processus de développement en Mongolie. Ces
derniers jouent un rôle primordial dans le financement du processus de
développement, en particulier pour les grands projets, notamment miniers. Outre la
source de financement qu’ils représentent, les investissements étrangers jouent
également un rôle important dans l’équilibre de la balance des paiements.
       Ensuite, le rôle de l’État est central et s’exerce par le biais de deux éléments.
D’une part, le cadre législatif chargé d’encadrer les investissements étrangers. D’autre
part, le code minier qui offre à l’État la possibilité de s’impliquer directement dans la
vie des projets en obtenant gratuitement une partie du capital des entreprises chargées
d’exploiter les gisements stratégiques du pays.
       En outre, il convient de souligner le processus d’apprentissage auquel ont
naturellement été confrontées les autorités mongoles. Les effets de ce dernier sont
perceptibles dans le discours tenu par les autorités1 et dans les mesures qu’elles ont
prises. Les modifications successives apportées au cadre législatif en témoignent,
qu’elles concernent la participation de l’État dans les gisements stratégiques ou la
modification des outils utilisés par l’État pour contrôler les investissements étrangers.
Ce processus d’apprentissage est parfois douloureux, comme l’illustre l’adoption de la
loi sur les investissements étrangers ou la tentative de bras de fer initié par les autorités
mongoles avec l’investisseur sur la question d’Oyu Tolgoi. Il apparaît néanmoins que
les autorités mongoles font preuve d’une capacité de réaction relativement rapide et
efficace. Cela leur permet de tenir compte des différents avis et positions exprimés
pour adopter un texte de compromis qui soit plus efficace et qui permette de concilier
les intérêts des différents acteurs impliqués. La modification du cadre législatif sur le
contrôle des investissements étrangers en offre un exemple et a notamment été rendue
possible par le consensus qui s’est progressivement dégagé entre les principaux partis
mongols sur la nécessité d’amender le texte. Ce processus d’apprentissage apparaît
cependant difficile, car les autorités mongoles sont soumises à des forces
contradictoires et parce qu’elles cherchent à remplir des objectifs qui apparaissent
difficilement conciliables, qu’il s’agisse des attentes populaires, de leurs impératifs
stratégiques ou du recours aux investissements étrangers pour financer le
développement des grands projets.
       Enfin, comme cela a déjà été montré dans le paragraphe sur l’utilisation des
sources de financement internes, le facteur politique joue un rôle déterminant dans la
prise de décision. Il témoigne de la réactivité du système politique mongol aux
« attentes populaires », particulièrement marquée dans un contexte préélectoral.
L’adoption de la loi sur les investissements étrangers dans les entités stratégiques au
printemps 2012 fait aussi figure d’exemple puisque l’indignation d’une partie
importante de la population explique en grande partie pourquoi les autorités mongoles
ont adopté ce texte dans l’urgence, sous peine de devoir subir une sanction dans les
urnes lors des élections législatives de 2012.
      Les difficultés rencontrées par les autorités mongoles sur le plan des
investissements étrangers les ont également conduits à chercher à se doter de
nouveaux outils pour financer leur processus de développement, outils qui leur
permettent de compenser les lacunes présentées par les investissements étrangers,

1
  Nikkei, 02/06/2016, "Foreign minister says Mongolia has learned hard lesson on resources",
http://asia.nikkei.com/Politics-Economy/Economy/Foreign-minister-says-Mongolia-has-
learned-hard-lesson-on-resources.
                                                                                         523


notamment le relatif désintérêt des investisseurs pour des secteurs autres que le secteur
minier.




IV - Les sources de financement extérieures du
     développement.




       Depuis le début du siècle, l’aide au développement a joué un rôle crucial dans le
développement de l’économie mongole. Cette aide a été principalement apportée par
l’Union soviétique et l’ensemble des pays du COMECON pendant toute la période
socialiste. Les études réalisées sur la question montrent que l’aide soviétique
équivalait alors à près de 30 % du PIB en Mongolie, en particulier après l’adhésion du
pays au COMECON1. Le passage à l’économie de marché et la rupture avec le
socialisme ont néanmoins conduit à la remise en cause de ce système de financement
et ont poussé les autorités mongoles à rechercher d’autres sources, en plus des
ressources internes qui restent limitées et des investissements étrangers dont l’intérêt
se cantonne souvent au seul secteur minier. Ces autres sources de financement seront
examinées dans le cadre de cette dernière partie. Trois principales sources ont été
identifiées. Tout d’abord, l’aide au développement (A), ensuite les prêts à taux
bonifiés fournis par des pays étrangers (B) et enfin les obligations récemment émises
par les autorités mongoles sur les marchés internationaux (C).




          A - L’aide publique au développement en Mongolie.



       Le passage à l’économie de marché et à la démocratie et l’effondrement de
l’Union soviétique ont privé la Mongolie de l’aide dont elle bénéficiait jusqu’alors.
Cette perte a en partie été compensée par l’aide au développement apportée pendant la
transition par les pays occidentaux ou les institutions financières internationales. Le
graphique suivant permet d’en rendre compte2.




1
    Banque asiatique de développement, 1992.
2
    L. Luvsanjamts, M. Söderberg, juin 2005.
                                                                                     524


     500000000                                                                                  25,0%
     450000000
     400000000                                                                                  20,0%
     350000000
     300000000                                                                                  15,0%
     250000000
     200000000                                                                                  10,0%
     150000000
     100000000                                                                                  5,0%
      50000000
             0                                                                                  0,0%



                  1996




                  2007
                  1990
                  1991
                  1992
                  1993
                  1994
                  1995

                  1997
                  1998
                  1999
                  2000
                  2001
                  2002
                  2003
                  2004
                  2005
                  2006

                  2008
                  2009
                  2010
                  2011
                  2012
                  2013
                  2014
                         Aide publique au développement nette reçue ($ US courants)
                         Aide publique au développement (en % du PIB)

          Évolution de l’aide publique au développement accordée à la Mongolie depuis 1990 1.


       Cette aide apportée à la Mongolie a principalement été allouée par ce que les
autorités mongoles ont définis comme étant leurs « troisièmes voisins », à savoir des
pays démocratiques et développés qui soutiennent la nouvelle démocratie mongole. Le
graphique suivant rend pour sa part compte de l’aide apportée respectivement par les
principaux donateurs de la Mongolie.



                                                                          Japon

                                                                          Banque asiatique de
                            24%                                           développement
                                                 26%
                                                                          Allemagne

                                                                          Etats-Unis
                       5%
                                                                          Banque mondiale

                         9%                        15%                    Corée du Sud

                                  10%    11%                              Autres




                 Principaux donateurs d’aide publique à la Mongolie entre 1990 et 2014 2.


      Le Japon apparaît logiquement comme le principal donateur de la Mongolie à
deux égards : d’une part grâce à l’aide apportée directement par le gouvernement
japonais, mais aussi grâce à celle accordée par la Banque asiatique de développement,


1
    Banque mondiale, 2016.
2
    OCDE, 2016.
                                                                                                       525


institution financière au sein de laquelle le Japon joue un rôle prépondérant.
L’Allemagne, du fait des relations historiques qui unissaient la Mongolie à la
République Démocratique Allemande (DDR) occupe également une place importante
tout comme les États-Unis qui apportent un soutien non négligeable à la Mongolie par
le biais de la Millenium Challenge Corporation. La Corée du Sud, autre « troisième
voisin » apparaît également comme un donateur important.
       Si l’aide au développement a joué un rôle-clé dans le processus de transition,
son importance tend logiquement à décroître avec le temps. Ce type de financement
pose en tout cas un problème principal : les projets financés dans le cadre de ces
programmes doivent être validés par les organisations ou les donateurs avant qu’ils
puissent être mis en œuvre. Ainsi, dans les années 1990, l’octroi d’aide à la Mongolie
a été conditionné à la mise en œuvre de réformes de libéralisation de l’économie et de
décentralisation de l’administration1. Preuve de la contrainte exercée par ces prêts sur
le processus décisionnel mongol, certains auteurs ont fait de la dépendance du pays à
l’aide étrangère dans les années 1990 la principale variable expliquant la réussite
« contre toute attente » de la transition mongole2. Cette dépendance a eu pour
conséquence de limiter l’éventail de choix politiques qui s’offraient aux dirigeants
mongols et de les forcer, quel que soit le parti au pouvoir, à se conformer aux
recommandations des institutions internationales présentes dans le pays (Banque
Mondiale, Banque Asiatique pour le Développement, Programme des Nations-Unies
pour le Développement, Fonds Monétaire International, etc.) pour pouvoir continuer à
bénéficier de l’aide internationale. Ainsi, « cette dépendance a permis que l’ancien
parti communiste, qui était dominant, ne proteste pas contre l’ingérence extérieure
dans les affaires domestiques »3.
       Si l’aide au développement a joué un rôle-clé au moment de la transition, son
importance a décru à mesure que l’économie mongole connaissait un processus de
croissance soutenu. De plus, les montants alloués dans le cadre de l’aide au
développement restaient trop faibles pour permettre au pays d’enclencher un processus
de développement qui soit réel. Dans ce contexte, les autorités mongoles ont tenté de
valoriser leur position stratégique pour tenter d’obtenir des financements plus
importants d’États qui pouvaient éventuellement avoir des intérêts stratégiques à
participer au financement du développement en Mongolie.




        B - Les prêts bonifiés réalisés par des pays étrangers.



       La baisse des dons étrangers a progressivement été compensée par une hausse
du volume des prêts étrangers, qu’ils s’agissent de ceux accordés par la Banque
asiatique de développement ou de l’Association internationale de développement de la
Banque mondiale. Outre ces financements souvent accordés au coup par coup et en
fonction des projets que souhaitent mettre en œuvre les autorités mongoles, ces

1
  Kh. Badarch, 2013.
2
  V. Fritz, 2002.
3
  V. Fritz, 2002, p. 96.
                                                                                    526


dernières ont également pu bénéficier d’une hausse du volume des prêts à taux
bonifiés accordés par des pays qui souhaitait soutenir le développement mongol ou se
servir de ces prêts comme d’un moyen de rapprochement dans leur politique
diplomatique.


               1) Les prêts bonifiés comme outils pour le développement
               mongol.


       Si les conditions d’un prêt à taux bonifié sont moins avantageuses que celles
offertes dans le cadre d’une aide publique au développement, les logiques qui
commandent à l’utilisation de ces fonds sont similaires. Le choix des projets à financer
se fait notamment à la suite d’une négociation entre le pays donateur et le pays auquel
sont destinés ces fonds. Cette conditionnalité des prêts permet aux pays donateurs
d’avoir un droit de regard sur les projets à financer, donc de ne financer que des
projets qu’ils jugent utiles à leurs intérêts. Comme l’a montré la réinscription
théorique réalisée au début de ce chapitre, les pays européens dans la période de
l’après-guerre et les pays nord-est asiatiques, en particulier la Corée du Sud, sont
parvenus à échapper à cette conditionnalité et à conserver un contrôle sur l’utilisation
de leurs fonds. Ils ont pu y parvenir uniquement grâce à leur positionnement
géostratégique et au contexte particulier au sein duquel ils s’inscrivaient, qui leur ont
permis d’avoir des marges de manœuvre plus importantes à l’égard des donateurs.
Malgré leur position géostratégique, il apparaît néanmoins que les autorités mongoles
ne disposent pas de ces marges de manœuvre et qu’elles doivent discuter avec les
autorités des pays donateurs pour l’allocation des fonds dont elles peuvent bénéficier.
       Pour faciliter l’étude et permettre à cette dernière d’être plus lisible, il est
possible de se concentrer sur les prêts à taux bonifiés reçus par les autorités mongoles
dont la valeur est supérieure à 100 millions de dollars, qui représentent plus de 60 %
de l’ensemble des prêts dont ont bénéficié les autorités mongoles1. Cela doit permettre
de filtrer les prêts importants de ceux qui sont plus marginaux. À titre d’exemple, les
prêts à taux bonifiés accordés en 2008 par la France à la Mongolie pour mettre en
place un réseau de surveillance de la qualité de l'air à Oulan-Bator2 et pour moderniser
la station d'épuration d'Erdenet3 ne seront pas considérés, car respectivement d'une
valeur de 1,5 et 9,5 millions d'euros.




1
  Banque de Mongolie, 2016.
2
  Parlement de Mongolie, 31/12/2008.
3
  Parlement de Mongolie, 31/12/2008.
                                                                                     527


    Pays         Date         Projets        Maturité             Taux                  Montant


                          Infrastructures,
    Chine1       2006                             -                  -               300 millions $
                             transport

                                                            0,1 % et pas de
                                                            remboursement
                                                                                    28,8 milliards de
    Japon2       2008      Aéroport UB        40 ans         pendant les 10
                                                                                         Yens
                                                           premières années,
                                                           hormis les intérêts

                                                             2 % et pas de
                                                            remboursement
                          Infrastructure,                    pendant les 7
    Chine3       2011                         20 ans                                 500 millions $
                               santé                       premières années,
                                                           hormis les intérêts


                             Énergie,
Corée du Sud4    2012                             -                  -              244,5 millions $
                          infrastructures

                                                            0,1 % et pas de
                                                            remboursement
                           Aéroport UB                                               36,8 milliards
    Japon5       2015                         40 ans         pendant les 10
                               (2)                                                       yens
                                                           premières années,
                                                           hormis les intérêts

                                                             2 % et pas de
                                                            remboursement
                         Barrage d’Egiin                     pendant les 7
    Chine6       2015                         20 ans                                   1 milliard $
                              Gol                          premières années,
                                                           hormis les intérêts


                                                            1,75 % et pas de
                                                          remboursement les 5
    Inde7        2016     Infrastructures     20 ans       premières années,          1 milliard $
                                                           hormis les intérêts


         Principaux prêts contractés par les autorités mongoles à l’égard d’États étrangers.


1
  Parlement de Mongolie, 09/06/2006.
2
  Parlement de Mongolie, 29/05/2008.
3
  Parlement de Mongolie, 09/07/2011.
4
  Parlement de Mongolie, 10/02/2012.
5
  Parlement de Mongolie, 05/06/2015.
6
  Parlement de Mongolie, 26/11/2015.
7
  Le prêt accordé par l’Inde à la Mongolie devait recevoir une validation du Parlement mongol
au moment de l’écriture de ces lignes.
Parlement de Mongolie, 31/05/2016, "зээлийн хэлэлцээр соёрхон батлах тухай хуулийн
төслийг өргөн барив", http://www.parliament.mn/news/open/categories/30/pages/29732.
                                                                                                  528


       Les sommes mobilisables dans le cadre de ces prêts à taux bonifiés sont très
importantes. Ces prêts sont néanmoins soumis à un certain nombre de contraintes et
doivent notamment recevoir l’assentiment des deux parties pour devenir effectifs.
Cette caractéristique se traduit souvent par un décalage important entre le moment où
sont signés ces accords et le moment où les projets qui doivent être financés reçoivent
l’argent nécessaire à leur développement. Deux exemples sont là pour en témoigner.
Premièrement, le prêt de 500 millions de dollars accordé par la Chine à l’occasion de
la signature du partenariat stratégique qui unit les deux pays a été validé par le
Parlement mongol en 2011, mais les projets évoqués dans ce cadre n’ont débuté qu’en
20161. Deuxièmement, la liste des projets concernés par le prêt de 250 millions de
dollars accordé par la Corée du Sud en 2012 n’a été adoptée qu’à l’occasion de la
visite du Président mongol dans le pays à la fin du mois de mai 20162.


               2) Quelle influence sur l’indépendance et la souveraineté
               mongoles ?


       Pour étudier, l’impact de ces prêts et les conditions qui s’imposent aux autorités
mongoles, il est possible de se concentrer sur deux accords symboliques : le prêt d’un
milliard de dollars accordé par la Chine à la Mongolie en 2015 et celui d’un montant
identique promis par l’Inde à la Mongolie quelques mois plus tard. L’accord pour
l’ouverture de la ligne de crédits fournie par la banque Exim de Chine a été annoncé à
l’occasion de la visite du Président chinois en Mongolie dans le courant du mois
d’août 2014 et signé en novembre 2015 à Pékin par le ministre des Affaires étrangères,
L. Purevsuren, dans le cadre d’une visite officielle menée par le Président mongol, Ts.
Elbegdorj3. Cet accord a par la suite été validé par le Parlement mongol à la fin du
mois de novembre 20154. L’ouverture d’une ligne de crédits fournie par la banque
Exim d’Inde a pour sa part été annoncée lors de la visite du Premier ministre indien,
Narendra Modi, en Mongolie au début du mois de mai 2015 et signée à Delhi par le
ministre des Affaires étrangères mongol, L. Purevsuren, à la fin du mois d’avril 20165.
L’analyse de l’utilisation faite par les autorités de ces prêts reste donc délicate à
réaliser et ne peut se baser que sur les déclarations des acteurs au moment de la
signature de ces documents.
      Pour ce qui est du prêt accordé par les autorités chinoises, les discussions
parlementaires qui ont précédé son adoption laissent à penser que la majeure partie des
fonds attribués dans le cadre de ce fond devrait permettre de financer le projet de
centrale hydroélectrique qu’envisagent de construire les autorités mongoles sur la

1
    UB Post, 09/05/2016, "Mongolia’s first highway construction commences",
http://theubpost.mn/2016/05/09/mongolias-first-highway-construction-commences/.
2
   Medee.mn, 26/05/2016, "Ерөнхийлөгч Солонгост хийсэн айлчлалаараа ямар ажил
амжуулаад ирэв", http://medee.mn/main.php?eid=78615.
3
      News.mn,     11/11/2015,     "11     баримт      бичигт     гарын      үсэг  зурлаа",
http://www.news.mn/r/227230.
4
  Parlement de Mongolie, 26/11/2015.
5
  Montsame, 02/05/2016, "Credit agreement of 1 billion US dollars signed with India",
http://en.montsame.mn/politics/credit-agreement-1-billion-us-dollars-signed-india.
                                                                                       529


rivière Eg, Celle-ci doit permettre au pays de réduire ses importations d’électricité en
provenance de Russie1. Le développement du projet reste cependant soumis à une
forte incertitude, car la Russie s’oppose à ce projet au motif qu’il risque de modifier
l’équilibre écologique du lac Baïkal2. Les autorités mongoles réfutent cet argument et
affirment qu’il s’agit uniquement d’un prétexte utilisé par la Russie pour maintenir la
Mongolie dans une position de dépendance. Les autorités chinoises ont néanmoins
décidé de suspendre leur participation dans ce projet tant qu’un compromis n’aura pas
été trouvé entre les autorités mongoles et russes. Cette évolution ne remet cependant
pas en cause la valeur analytique de ce cas et témoigne même des limites inhérentes à
une telle source de financement, notamment liées à la conditionnalité des prêts
accordés.
       L’accord signé par les autorités mongoles pour l’utilisation de cette ligne de
crédit prévoit que la partie chinoise ne peut financer plus de 85 % de la valeur totale
d’un projet. Le coût de construction de la centrale hydroélectrique d’Egiin Gol étant
estimé à 827 millions de dollars, la ligne de crédits accordée par les autorités
mongoles devait permettre de financer un peu plus de 700 millions de dollars, le reste
devant être financé par la partie mongole3. L’accord stipule également que le montant
des projets à financer ne peut être inférieur à 20 millions de dollars. La liste des projets
envisagés par les autorités mongoles est la suivante.


                                                                           Montant (en
                                                      Projets
                                                                           millions $)

                    Centrale hydroélectrique d’Egiin Gol                        703,5
           Ligne électrique aérienne entre Oulan-Bator et
                                                                                102,5
                                               Mandalgovi
           Rénovation de la centrale thermique d'Erdenet                         40
           Extension de l'intersection routière de Gatsuurt                     40,8
                    Usine de transformation de la viande                        66,2
                  Modernisation des centres de formation
                                                                                 20
                                            professionnelle



Liste des projets à financer dans le cadre de la ligne de crédit accordée par la Banque Exim de Chine4.


      L’utilisation de ces fonds a pu faire l’objet de certaines critiques, notamment du
fait de la concentration des fonds alloués sur l’unique projet de centrale
hydroélectrique sur la rivière Eg5. Il convient néanmoins de signaler que ce type de
prêts permet à la Mongolie de financer des projets très coûteux que le pays n’aurait
1
    Eagle.mn, 26/11/2015, "Хятадаас тэрбум долларын зээл авахыг дэмжлээ",
http://old.eagle.mn/content/read/37594.html.
2
  Bloomberg, 12/07/2012, "Russia Stalls China’s $1 Billion Hydropower Loan for Mongolia",
http://www.bloomberg.com/news/articles/2016-07-10/russia-stalls-china-s-1-billion-
hydropower-loan-for-mongolia.
3
  Parlement de Mongolie, 04/11/2015.
4
      News.mn,      26/11/2016,    "Нэг     тэрбум    ам.долларын      зээлийг     батлав",
http://www.news.mn/r/228618.
5
      News.mn,      26/11/2016,    "Нэг     тэрбум    ам.долларын      зээлийг     батлав",
http://www.news.mn/r/228618.
                                                                                                   530


pas pu financer seul. Si les conditions de financement apparaissent a priori
relativement avantageuses, l’étude du contenu concret de l’accord permet aussi de
mettre en évidence le peu de marges de manœuvre qui s’offre aux autorités mongoles
pour l’utilisation de ces fonds et, plus largement, dans la mise en œuvre des projets
sélectionnés.
       L'accord signé par les autorités mongoles et chinoises est valable pour une durée
de six ans et peut éventuellement être renouvelé en cas de volonté commune des
acteurs. Les autorités mongoles ont cependant l'obligation de fournir dans les cinq
mois suivant la conclusion de l'accord la liste des projets qu'elles souhaitaient voir
financer. Dans le cas où ces projets sont validés par les autorités chinoises, ils doivent
forcément être mis en œuvre sauf accord conjoint entre les parties. Concernant la mise
en œuvre concrète de ces projets, l'accord stipule que le contractant doit
nécessairement être une entreprise chinoise. Les autorités chinoises doivent soumettre
à leurs homologues mongoles une liste d'entreprises éligibles au sein de laquelle les
autorités devront choisir un contractant. Le projet prévoit également que l'entreprise
chinoise chargée de mettre en œuvre ce projet doit, pour le projet en question, être
dispensée de droits de douane, du paiement de la taxe sur la valeur ajoutée et des
obligations imposées sur les appels d'offres. L'accord fixe également la part minimale
de produits et de services chinois qui doit être intégrée dans la mise en œuvre du
projet. Pour les projets d'ingénierie et de construction, celle-ci ne doit pas être
inférieure à 50 %. Pour ce qui est des projets d'équipements, cette part ne doit pas être
inférieure à 65 % du coût total du projet.
      Ces conditions peuvent apparaître très restrictives pour les autorités mongoles,
limitant d’autant leurs marges de manœuvre. Elles forcent les autorités à recourir à des
contractants chinois, augmentant de fait la part des investissements étrangers chinois
dans le pays. Elle empêche également les entreprises mongoles susceptibles de mettre
en œuvre de tel projet de le faire. L’influence de ces éléments reste cependant limitée
dans la mesure où le pays ne dispose de toute façon pas d’entreprises susceptibles de
mettre en œuvre les grands projets évoqués précédemment, notamment dans le
domaine énergétique. Pour y parvenir, les autorités mongoles auraient donc dû avoir
recours à des investisseurs étrangers ou utiliser une grande partie des montants
collectés dans le cadre des obligations émises sur les marchés financiers
internationaux. Chacune de ces options semblait délicate à mettre en oeuvre. Le
recours aux investisseurs étrangers suppose que les projets évoqués soient attractifs sur
le plan économique, un problème dans le domaine énergétique où la question du prix
de vente de l’électricité reste posée. Pour ce qui est du recours à l’argent collecté dans
le cadre des obligations, cela aurait supposé que cet argent soit utilisé par une
entreprise étrangère puisque les entreprises mongoles ne disposent pas des
compétences nécessaires pour mener à bien ces projets, ce qui serait revenu à
subventionner une entreprise étrangère opérant en Mongolie.
      L’utilisation qui sera faite de la ligne de crédits ouverte par l’Inde à la Mongolie
reste pour le moment en discussion. Le gouvernement a décidé en conseil des
ministres de créer un groupe de travail sur la question1 dans le courant du mois d’avril
2016. Un projet de loi autorisant le gouvernement à recourir à cette ligne de crédit a
pour sa part été soumis aux Parlementaires par le ministre des finances à la fin du mois



1
    Gouvernement de Mongolie, 11/04/2016.
                                                                                      531


de mai 2016, mais n’a toujours pas été discuté1. Les déclarations des acteurs laissent
cependant à penser que les fonds disponibles devraient être principalement utilisés
pour financer des projets d’infrastructures, notamment dans le domaine ferroviaire2.
Pour ce qui est des conditions de prêts, il est probable que celles-ci ne diffèrent pas
fondamentalement de celles offertes par les autorités chinoises à la Mongolie.
      La multiplication de ce type de prêts à taux bonifiés constitue donc une source
de financement supplémentaire offerte aux autorités mongoles. Si celles-ci ne
disposent que de marges de manœuvre limitées dans l’utilisation de ces fonds, ces
financements permettent néanmoins au pays de financer certains projets très coûteux
et de concentrer les autres sources de financement à la disposition des autorités sur
d’autres projets. Dans ce contexte, les autorités mongoles semblent parvenir à
valoriser leur potentiel géostratégique pour attirer l’attention de pays aux intérêts
divergents, en l’occurrence la Chine et l’Inde. Les financements accordés par l’Inde
devraient ainsi permettre de financer des projets que la Chine a ou aurait pu refuser.
En cela, cela renforce les marges de manœuvre qui s’offrent aux autorités mongoles
sans pour autant poser immédiatement la question du remboursement des prêts
accordés du fait de la maturité importante de ces derniers.
       La question de la souveraineté et de la possibilité offerte aux autorités mongoles
d’allouer le capital disponible comme elles l’entendent reste cependant posée. Les
autorités mongoles ne peuvent pas utiliser librement type de financement dans la
mesure où ces derniers sont conditionnés à l’acceptation des États qui ouvrent ces
lignes de crédit. Pour dégager de nouvelles sources de financement, les autorités
mongoles ont donc eu recours à l’émission d’obligations sur les marchés financiers
internationaux, nouvel outil de financement qui sera présenté dans la partie suivante.




       C - Les emprunts réalisés sur les marchés financiers mondiaux.



       La dernière source de financement du processus de développement à évoquer
dans le cadre de ce chapitre concerne le recours aux marchés financiers internationaux
auxquels font appel les autorités mongoles depuis 2012. L’utilisation des marchés
financiers internationaux constitue une évolution majeure puisque, pour la première
fois, elle a permis à la Mongolie de se doter d’une Banque de développement et de
capacités d’investissements pour soutenir les projets jugés stratégiques pour le
développement du pays et contourner la conditionnalité associée à l’utilisation de
l’argent apporté par les investisseurs étrangers ou collecté grâce à des prêts à taux
bonifiés.




1
  Parlement de Mongolie, 31/05/2016, "зээлийн хэлэлцээр соёрхон батлах тухай хуулийн
төслийг өргөн барив", http://www.parliament.mn/news/open/categories/30/pages/29732.
2
  UB Post, 20/04/2016, "Mongolia to spend India’s one billion USD loan on infrastructure",
http://ubpost.mongolnews.mn/?p=19359.
                                                                                      532


               1) La création d’une banque de développement mongole.


       L’ambition initiale des autorités était de tirer parti de l’engouement créé autour
de la Mongolie par le « boom minier » pour permettre au pays d’emprunter à des
conditions très avantageuses. Pour accéder à cette source de financement, les autorités
mongoles ont créé dans le courant de l’année 2010 une banque de développement
chargée de distribuer l’argent collecté pour financer le processus de développement du
pays1. Le Comité pour l’innovation et le développement national, précédemment
évoqué, a joué un rôle-clé dans le développement de cette institution. Afin de
renforcer l’autonomie et le statut de la banque, le gouvernement a présenté aux
parlementaires un projet de loi, adopté au début de l’année 2011, qui a permis de créer
cette institution2.
       La Banque de développement a été créée avec pour objectif de soutenir des
secteurs jugés prioritaires, notamment ceux susceptibles d’accroître la part de valeur
ajoutée dans les produits exportés ou plus simplement pour soutenir des projets qui
peuvent renforcer la compétitivité globale de l'économie. Pour cela, la mission de la
banque consiste à fournir des prêts de moyen et long terme aux entreprises concernées
pour les aider dans leur processus de développement et dans la mise en œuvre de
certains projets3. Dans ce cadre, la banque est intégralement détenue par l’État et le
règlement de l’institution prévoit que la participation de l’État ne peut être inférieure à
51 % afin de préserver un contrôle public sur cette institution.
       Le contrôle de l’État sur l’institution s’exerce par le biais de la désignation du
directeur de la banque dont la nomination et la révocation sont décidées en conseil des
ministres. L’État et des ministères concernés exercent également leur contrôle par le
biais du conseil d’administration de la banque. L’étude de la composition de ce dernier
a déjà été mise en évidence précédemment lors du premier chapitre de cette thèse.
Ainsi, après avoir été placée sous l’influence du comité national au développement et à
l’innovation qui a supervisé sa création, la Banque a ensuite été placée sous l’influence
du nouveau ministère du développement économique. Cette évolution a été critiquée
par une partie des acteurs qui considéraient dès lors que l’État mongol se trouvait doté
d’un double budget4, le budget national géré par le ministère des finances et le budget
de la Banque de développement, géré par la Banque de développement qui n’était pas
inclus dans le budget national jusqu’en 2015. Cette spécificité a disparu à l’occasion
de la dissolution du ministère du développement économique. C’est le ministère des
finances qui a retrouvé une position prépondérante dans la supervision des activités de
la banque.
      La Banque de développement tire ses revenus de plusieurs sources : des prêts
qu’elle peut contracter, des obligations qu’elle peut émettre ou encore des obligations
émises directement par le gouvernement sur les marchés internationaux. À la fin du
mois de mai 2016, les prêts contractés et les obligations émises par la banque ou le
gouvernement étaient les suivants :


1
  Gouvernement de Mongolie, 20/07/2010.
2
  Parlement de Mongolie, 10/02/2011.
3
  Gouvernement de Mongolie, 20/07/2010.
4
  Entretien, B. Enkhmandakh, ancien ambassadeur, directeur du développement international
de l’entreprise MAK, 09/06/2016.
                                                                                       533


                                                   Date              Date de             Taux
                   Nom          Montant
                                                d’émission        remboursement        d’intérêt


          Mongol 2021              500          06/04/2016           06/04/2021        10,875 %
          Mongol 2018              500          05/01/2013           05/01/2018         4,125 %
          Mongol 2022             1000          05/12/2012           05/12/2022         5,125 %
    Mongol 2018 (Dim            1 milliard
                                                30/06/2015           30/06/2018          7,5 %
                Sum)              yuans
            DBM 2017               580          21/03/2012           21/03/2017          5,75 %
                              30 milliards
            DBM 2023                            16/12/2013           25/12/2023          1,52 %
                                 yens




Bonds émis par le gouvernement ou par la banque de développement de Mongolie depuis sa création 1.


       La banque de développement mongole a émis ses premières obligations au
début de l’année 2012 dans un contexte très favorable puisque le pays venait
d’annoncer un taux de croissance pour l’année 2011 de 17,5 %. Cette première
émission a été suivie à la fin de l’année d’une seconde, baptisée Gengis Bonds. Lors
de cette émission, la Mongolie a fait sensation sur les marchés internationaux en
parvenant à obtenir un taux d’intérêt sur ses obligations à dix ans inférieur à celui de
l’Espagne au même moment2. À la différence des premières obligations émises au
mois de mars, les Gengis Bonds ont été émis directement avec le gouvernement
mongol et pas par la Banque de développement. Celle-ci a pour sa part émis une autre
série d’obligations sur les marchés financiers japonais, les Samouraïs Bonds pour
quelque 30 milliards de yens. Dans ce cadre, la Mongolie a pu bénéficier de taux
d’intérêt très intéressants dans la mesure où les obligations émises étaient garanties par
la Banque japonaise pour la coopération internationale (JBIC)3. Le gouvernement
mongol a pour sa part procédé à une seconde émission d’obligations sur le marché
chinois au mois de juin 2015 devenant ainsi le second investisseur étranger après le
Royaume-Uni à lever des fonds sur ce marché dans le cadre d’obligations dites Dim
Sum4. Plus récemment, le gouvernement a également procédé à une nouvelle levée
d’obligations au début du mois d’avril 2016. Les conditions de marché étaient
néanmoins moins favorables, comme en témoigne le doublement du taux d’intérêt
obtenu par rapport à celui de 2012. L’ensemble de ces obligations ont permis à la
Mongolie de se doter de capacités d’investissement conséquentes, près de 3 milliards
de dollars, soit environ un tiers du PIB. Si ces moyens sont insuffisants pour financer
les grands projets qui ont pu être évoqués lors du troisième chapitre, ils font

1
  Banque de développement, 26/05/2016.
2
  The Wall Street Journal, 28/11/2012, "Mongolia Invades Debt Market With Genghis Bonds",
http://blogs.wsj.com/marketbeat/2012/11/28/mongolia-invades-debt-market-with-genghis-
bonds/.
3
  JBIC, 25/12/2013, "Guarantee for Privately Placed Samurai Bonds Issued by Development
Bank of Mongolia ", http://www.jbic.go.jp/en/information/press/press-2013/1225-16358.
4
       Finance     Asia,     26/06/2015,     "Mongolia      dines      on    dim     sum",
http://www.financeasia.com/News/399149,mongolia-dines-on-dim-sum.aspx.
                                                                                               534


néanmoins de la Banque de développement un acteur-clé du processus de
développement puisque les financements accordés par cette institution dépassent
maintenant ceux réalisés annuellement dans le cadre du budget national.


    3000                                                                                               80,0%
                                                                       67,6%
                                                                                                       70,0%
    2500                          59,7%
                                                     53,5%                              50,4%          60,0%
    2000
                                                                                                       50,0%

    1500        28,8%                                                                                  40,0%

                                                                                                       30,0%
    1000
                                                                                                       20,0%
    500
                                                                                                       10,0%

      0                                                                                                0,0%
                2012              2013               2014               2015            2016

                 Investissements de la Banque de développement (en milliards MNT)
                 Investissements issus du budget national (en milliards MNT)
                 Investissement de la Banque de développement en % de l'investissement public (en %)

           Part des investissements de la Banque de développement dans l’investissement public 1.


       Ces obligations exposent néanmoins les autorités mongoles à plusieurs défis.
Premièrement, elles imposent aux autorités de maintenir un climat des affaires et une
dynamique économique favorable pour permettre au pays de financer son processus de
développement à des taux qui ne soient pas prohibitifs. Deuxièmement, elle impose
également au pays de se doter d’une stratégie de gestion de la dette qui permette
d’assurer le remboursement des prêts contractés alors même que la maturité des prêts
accordés sur le marché local dépasse bien souvent la maturité de ces obligations
contractées à l’étranger. Autre défi, les projets financés ne sont, a minima, pas
rentables sur le court terme, ce qui complique le remboursement de ces obligations
d’autant plus que c’est la Mongolie qui porte le risque de change2. Ces défis sont liés
puisqu’ils posent la question de la soutenabilité de la dette et de la capacité de l’État à
se refinancer pour assurer le remboursement des premiers emprunts. Dans ce contexte,
les autorités mongoles ont adopté une nouvelle loi sur la gestion de la dette au début
de l’année 2015 qui doit permettre au pays de faire face à ces défis 3. La nouvelle loi
clarifie notamment les relations entre le gouvernement et sa dette afin de déterminer
quels éléments de la dette doivent être considérés comme relevant de la dette du
gouvernement.
     Cette question de la soutenabilité de la dette reste néanmoins posée dans la
mesure où les autorités mongoles devront rembourser en 2017 et 2018 les premières


1
  Ministère des finances, 2015.
2
  Entretien, A. Gantungalag, Analyste risque financier à la Banque de développement de
Mongolie, 08/12/2015.
3
  Parlement de Mongolie, 18/02/2015.
                                                                                                          535


tranches des obligations contractées dans le cadre des Gengis Bonds1. Ces obligations
émises par les autorités mongoles ont provoqué une hausse de la dette extérieure et de
la dette publique comme les deux graphiques suivants en témoignent.


                      25 000 000,0


                      20 000 000,0
    en milliers USD




                      15 000 000,0


                      10 000 000,0


                       5 000 000,0


                                 0,0
                                            2010           2011         2012         2013            2014           2015     juin-16

                         Etat         Banque centrale       Institutions bancaires      Autres       IDE et prêts entre entreprises

                                             Évolution de la dette extérieure mongole depuis 20102.



                      5 000 000,0                                                                                                 35,0%
                                                                                                            31,0%
                                                                    30,0%       29,3%         29,5%
                      4 500 000,0
                                                                                                                                  30,0%
                      4 000 000,0          24,9%
                      3 500 000,0                                                                                                 25,0%
    en milliers USD




                      3 000 000,0                        18,7%
                                                                                                                                  20,0%
                      2 500 000,0
                      2 000 000,0                                                                                                 15,0%

                      1 500 000,0                                                                                                 10,0%
                      1 000 000,0
                                                                                                                                  5,0%
                       500 000,0
                                0,0                                                                                               0,0%
                                           2010          2011       2012        2013          2014          2015       juin-16

                                                   Obligations         Prêts            Dette de l'Etat (% du PIB)

                                      Évolution et composition de la dette publique mongole depuis 2010 3.


      La hausse du niveau d’endettement provoquée par l’émission d’obligations sur
les marchés financiers internationaux apparaît plus problématique pour la Mongolie
que les prêts que le gouvernement a contractés auprès d’État ou d’institutions
financières internationales dans la mesure où leur maturité est beaucoup plus courte.
Contrairement aux prêts précédemment évoqués dont la maturité se compte en dizaine

1
   Cf. tableau des obligations émises par le gouvernement mongol et la Banque de
développement p. 114.
2
  Banque de Mongolie, 2016.
3
  Banque de Mongolie, 2016.
                                                                                                                                       536


d’années, la maturité des obligations est plus courte et pose la question de leur
remboursement à court terme. Cette situation provoque une déconnexion entre ces
obligations et les projets qu’elles ont permis de financer et qui ne seront rentables que
sur le long terme. Elle impose donc d’élaborer une stratégie de gestion de la dette qui
permette au pays de faire face à ses échéances.
      La mise en place d’une telle stratégie apparaît néanmoins compliquée du fait du
contexte dans lequel la Mongolie est aujourd’hui insérée. Les autorités mongoles
doivent également composer avec un ralentissement important de l’économie
nationale provoquée par la chute des matières premières.

                                                                           17,30%


                                                                                           11,70%

                                                                                    12,30%            7,90%

                                                                                                                                    3,50%
                                                                                                                              2%
                                                                                                                     0,10%
                                                                                                               2,30%
                                                                            2011    2012     2013     2014    2015 2016      2017   2018

                                                                                               Croissance en %
                                                                                               Projections de croissance (en %)

                                                                               Projection de croissance de la Banque Mondiale1.


      Cette évolution générale se traduit logiquement par une stagnation, voire une
diminution des rentrées budgétaires de l’État mongol qui expose la Mongolie au risque
d’un défaut de paiement.


                                                         8000000                                                                                  0
     Revenus et dépenses budgétaires (en millions MNT)




                                                                                                                                                             Déficit budgétaire (en millions MNT)
                                                         7000000
                                                                                                                                                  -500000
                                                         6000000
                                                         5000000                                                                                  -1000000
                                                         4000000
                                                         3000000                                                                                  -1500000

                                                         2000000
                                                                                                                                                  -2000000
                                                         1000000
                                                              0                                                                                   -2500000
                                                                        2011        2012            2013       2014          2015     sept-16
                                                                                                     Titre de l'axe

                                                                   Revenus budgétaires (en millions MNT)          Dépenses budgétaires (en millions MNT)
                                                                   Déficit budgétaire (en millions MNT)

                                                                     Évolution des revenus et des dépenses de l’État mongol depuis 20111.


1
    Banque mondiale, octobre 2016.
                                                                                                                                                                                      537


       En outre, la chute des cours des matières premières se traduit par un désintérêt
des investisseurs pour les pays riches en matières premières. Ce climat ne permet donc
pas aux autorités mongoles d’emprunter à nouveau sur les marchés étrangers pour
financer le remboursement de leurs premières échéances puisque la confiance des
investisseurs est limitée. Cette perte de confiance se traduit dès lors par des taux
d’intérêt très élevés qui empêchent la mise en place d’une telle stratégie. À titre
d'exemple, les autorités mongoles avaient obtenu un taux d'intérêt de 4,125 % pour les
obligations qu'elles avaient émises à cinq ans au début de l'année 2013. Les dernières
obligations émises au printemps 2016, d'un montant et d'une maturité identiques à
celles de 2013, se sont traduites par un taux d'intérêt de 10,875 %. Cette situation
illustre les difficultés auxquelles sont aujourd'hui confrontées les autorités mongoles et
l'incapacité de ces dernières à mettre en place une stratégie de refinancement de la
dette.
       Face à cette situation, les autorités mongoles ont pris des mesures d’austérités
importantes et pourraient également avoir recours à un prêt « stand-by » fourni par le
Fonds monétaire international pour l’aider à faire face à ces difficultés économiques et
au remboursement des échéances à venir2. Les autorités mongoles évaluent également
la possibilité de recourir à un prêt bonifié que voudrait bien leur accorder la Chine3. Ce
prêt d’un montant d’un milliard de dollars, d’une maturité de vingt ans et doté d’un
taux d’intérêt de 2 % permettrait aux autorités mongoles de faire face au
remboursement des obligations contractées à l’étranger. Une telle solution, qui reste à
l’heure actuelle au stade de projet, pose néanmoins la question des contreparties qui
pourraient l’accompagner. Cela pourrait notamment se traduire par un accès de la
Chine au gisement minier de Tavan Tolgoi, mais aussi par la possibilité accordée à la
banque Bank of China d’ouvrir une filiale en Mongolie en lieu et place du simple
bureau de représentation dont dispose actuellement la banque en Mongolie. Cette
situation a permis d’illustrer concrètement les risques, identifiés lors de la réinscription
théorique, qu’un niveau d’endettement non soutenable peut faire peser sur
l’indépendance et la souveraineté d’un État en développement, en l’occurrence de la
Mongolie.




1
  Office national de la statistique de Mongolie.
2
   Gogo.mn, 05/09/2016, "IMF stood ready to provide assistance to Mongolia",
http://mongolia.gogo.mn/r/154782.
3
  Montsame, 19/10/2016, "БНХАУ-д тавьсан хөнгөлөлттэй зээлийн хүрээнд ямар ч гэрээ
хийгдээгүй                                                                    гэв",
        http://montsame.mn/%D0%B4%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BE%D0%B4-
%D0%BC%D1%8D%D0%B4%D1%8D%D1%8D/%D0%B1%D0%BD%D1%85%D0%B0%
D1%83-%D0%B4-%D1%82%D0%B0%D0%B2%D1%8C%D1%81%D0%B0%D0%BD-
%D1%85%D3%A9%D0%BD%D0%B3%D3%A9%D0%BB%D3%A9%D0%BB%D1%82%
D1%82%D1%8D%D0%B9-
%D0%B7%D1%8D%D1%8D%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D0%BD-
%D1%85%D2%AF%D1%80%D1%8D%D1%8D%D0%BD%D0%B4-
%D1%8F%D0%BC%D0%B0%D1%80-%D1%87-
%D0%B3%D1%8D%D1%80%D1%8D%D1%8D-
%D1%85%D0%B8%D0%B9%D0%B3%D0%B4%D1%8D%D1%8D%D0%B3%D2%AF%
D0%B9-%D0%B3%D1%8D%D0%B2.
                                                                                        538


               2) La Banque de développement et le financement du
               processus de développement.


       Après avoir mis en évidence les sources de financement sur lesquelles peut
s’appuyer la Banque de développement de Mongolie, il convient maintenant d’étudier
le processus qui conduit la Banque a décidé de financer tel ou tel projet.
Officiellement, la loi sur la banque de développement prévoit que la liste des projets à
financer est adoptée chaque année par le Parlement lors de la session parlementaire de
printemps, sur proposition du gouvernement. Cette disposition n’a cependant pas été
appliquée jusqu’en 20141 dans la mesure où la banque était placée sous l’influence
quasi exclusive du ministère du développement économique et de son ministre
controversé, N. Batbayar. Les équilibres politiques du moment empêchaient de mener
quelque action contre ce ministère sous peine de faire tomber le gouvernement. Dans
ce contexte, c’est le ministère du développement économique qui décidait des projets
qui devaient être financés ou non. Cette caractéristique explique en partie la position
très critique de certains acteurs sur l’action du ministère et pourquoi certains ont pu
considérer que la Mongolie était dotée de deux budgets entre 2012 et 2014, le budget
de l’État et sous certains aspects celui du ministère du développement économique2.
Cela a également nourri certaines rumeurs sur une allocation intéressée des fonds qui a
poussé le nouveau gouvernement à créer juste après son arrivée au pouvoir une
commission d’enquête sur les activités menées par la Banque depuis 20123.
      La disparition du ministère du développement économique à l’occasion du
remaniement gouvernemental de la fin de l’année 2014 a conduit à une normalisation
de la situation et à une mise en application plus stricte de la loi sur la Banque de
développement4. Le Parlement adopte depuis la liste des projets que la Banque doit
financer dans le cadre des discussions qui ont lieu chaque année autour du budget
national. Pour l’élaboration de cette liste, chaque ministère fournit une liste de projets
susceptibles de recevoir ce type de financements. Pour être éligibles, ces projets
doivent néanmoins remplir un certain nombre de critères définis dans la loi de 2011.
Parmi ces derniers, il est possible de mentionner le fait que les prêts accordés doivent
uniquement concernés des projets qui sont profitables, profitabilité qui doit être
évaluée dans le cadre d’une évaluation du projet en question. Si cet élément reste
soumis à interprétation, il vise néanmoins à offrir une garantie contre une possible
allocation inefficiente du capital disponible. Cette obligation vise également à garantir
que les projets concernés seront en mesure d’assurer le remboursement des prêts qu’ils
ont obtenus, donc d’assurer ainsi la pérennité de l’action de la banque dans le temps et
sa capacité à rembourser les prêts contractés à l’étranger.
     Il est maintenant possible de considérer les types de projets financés par la
banque depuis sa création. Les deux graphiques suivants en rendent compte :



1
  Entretien, N. Enkhbayar, membre du conseil économique du Premier ministre, 14/06/2016.
2
  Entretien, B. Enkhmandakh, ancien ambassadeur, directeur du développement international
de l’entreprise MAK, 09/06/2016.
3
   Zasag.mn, 17/08/2016, "Засгийн газрын ээлжит хуралдаанаар дараах асуудлуудыг
хэлэлцэн шийдвэрлэлээ", http://zasag.mn/news/view/14584..
4
  Entretien, R. Batbayar, directeur adjoint de la Banque de développement de Mongolie,
08/12/2015.
                                                                                      539


                          Autres         31868,4

                       Hotelerie          36351,8

                         Finance        2726,9

                      Immobilier            80000

                      Transports                 152594,7

                    Construction                             362717,8

                          Minier                                         536127,4

      Industrie de transformation                                                                            1202562,5

                         Energie                            333672,7

                      Ferroviaire                           347079,7

                  Infrastructures                              408768,6
                            Rues                 129335

                          Routes                                                                         1157083,2

                                    0        200000       400000       600000     800000 1000000 1200000 1400000


Montants dépensés par la Banque de développement depuis 2012 par type de projet (en millions MNT) 1.



                                    Immobilier Hotelerie
                    Transports         2% Finance 1%     Autres
                       3%                                 1%
                                              0%
                     Construction
                         8%

                                                                          Routes
                                                                           24%

                                 Minier
                                  11%
                                                                                                Rues
                                                                                                 3%


                                                                                           Infrastructures
                                                                                                 8%


                     Industrie de                                                 Ferroviaire
                   transformation                                                     7%
                         25%                                            Energie
                                                                          7%

      Types de projets financés par la Banque de développement depuis 2012 (en % du montant total
                                               dépensé)2.




1
    Banque de développement de Mongolie, 28/01/2016.
2
    Banque de développement de Mongolie, 28/01/2016.
                                                                                                                         540


      Ces graphiques permettent de mettre en évidence deux secteurs qui ont été
principalement ciblés par les autorités mongoles : la construction de routes et le
développement des industries de transformation. Ces deux types de projets ont
bénéficié à eux seuls de près de la moitié des financements octroyés par la banque.
       Pour ce qui est de la construction de routes, les financements de la banque se
sont inscrits dans le cadre de la politique élaborée par les autorités mongoles à la fin de
l’année 2011 qui visait à relier tous les centres d’aimags du pays à la capitale, Oulan-
Bator, par une route goudronnée. L’élaboration de ce programme, déjà évoqué dans le
troisième chapitre, et les financements apportés dans le cadre des Gengis Bonds
expliquent en grande partie l’effort de construction notable dans le pays depuis 2012.
Certains ont néanmoins critiqué la décision du gouvernement en soulignant que les
routes construites ne permettraient pas de rembourser rapidement les prêts alloués
alors qu’il aurait pu, selon eux, être préférable de financer des projets industriels qui
permettent un développement plus significatif de l’économie nationale et qui soient
créateurs d’emplois et de valeur ajoutée1.
       Le second type de projets financés par la banque de développement concerne les
industries de transformation. Ces prêts s’inscrivent dans la nouvelle stratégie
industrielle qu’ont progressivement formalisée les autorités mongoles. Cette nouvelle
politique industrielle a vu le jour en plusieurs temps. Dans un premier temps, le
gouvernement a adopté un premier programme au milieu de l’année 2013 destiné à
soutenir les exportations2. La dissolution du ministère du développement économique
à la fin de l’année 2014 et la création d’un nouveau ministère de l’industrie a
néanmoins conduit les autorités mongoles à se doter d’une toute nouvelle politique
industrielle. Adoptée dans le courant de l’été 20153, elle reprend le précédent
programme de soutien aux exportations, mais le combine à un programme
d’industrialisation par substitution d’importations4 dont les grandes lignes ont déjà été
présentées. Cette nouvelle politique s’est notamment traduite par une évolution de la
politique commerciale mongole et par le relèvement de certains tarifs douaniers,
nécessaire pour protéger la production domestique. Cette évolution s’est également
accompagnée d’une évolution dans les types de projets financés par la Banque de
développement. Le graphique suivant rend compte des types de projets financés par la
banque au cours des dernières années.




1
  Entretien, B. Enkhmandakh, ancien ambassadeur, directeur du développement international
de l’entreprise MAK, 09/06/2016.
2
  Gouvernement de Mongolie, 06/07/2013.
3
  Parlement de Mongolie, 19/06/2015.
4
  Gouvernement de Mongolie, 27/07/2015.
                                                                                       541


    1600000
    1400000
    1200000
    1000000
    800000
    600000
    400000
    200000
          0
                       2012                2013                 2014                    2015

         Routes                        Rues                          Infrastructures
         Ferroviaire                   Energie                       Industrie de transformation
         Minier                        Construction                  Transports
         Immobilier                    Finance                       Hotelerie
         Autres

     Types de projets financés par la Banque de développement chaque année (en millions de MNT) 1.


      Ce graphique permet de mettre en évidence une évolution des priorités
mongoles dans l’allocation des capitaux détenus par la Banque de développement.
Dans un premier temps, la Banque a concentré ses investissements sur la construction
de projets routiers. Le gouvernement a ensuite accru les sommes consacrées à des
projets destinés à développer une industrie de transformation en Mongolie. Cette
évolution s’inscrit dans le cadre des politiques successivement mises en œuvre par le
ministère du développement économique puis par le ministère de l’industrie. Celle-ci a
à la fois constitué en une stratégie d’industrialisation basée sur la substitution
d’importations en accordant des crédits à des industries susceptibles de produire
localement des produits qui étaient jusqu’alors importés. C’est notamment le cas de la
cimenterie de Khutul, inaugurée en grande pompe par les autorités mongoles, et qui
devait permettre au pays de se passer du ciment chinois. Autre exemple, la mise en
place du « programme des 888 projets » qui devait permettre d’impliquer les petites et
moyennes entreprises dans le cadre de la mise en œuvre de ce programme 2. Le second
versant de la politique d’industrialisation mongole ambitionnait pour sa part de
développer l’industrie nationale par le biais des exportations. Les financements
accordés par la Banque de développement depuis sa création tendent à montrer que, si
ce programme a pu être affiché comme un objectif politique important, les autorités
mongoles ont cependant privilégié les programmes de substitution aux importations
dans les choix qu’elles ont pu réaliser pour l’allocation du capital. Le graphique
suivant en rend compte et présente le poids des différents types de projets financés
dans le cadre des financements accordés par la banque aux industries de
transformation.

1
 Banque de développement de Mongolie, 28/01/2016.
2
    News.mn, 03/03/2014, "Үйлдвэржилтийг дэмжих                     888   төсөл        шалгаруулжээ",
http://www.news.mn/r/172037.
                                                                                                     542


                           93778,3
                             8%

             126650,2
               10%
                                                                Substitution
                                                                d'importations (en
                                                                millions MNT)
                                                                Soutien aux exportations
                                                                (en millions MNT)


                                                                Autres (en millions MNT)



                                                  982134,1
                                                    82%




    Crédits alloués par la Banque de développement aux industries de transformation depuis 2012 1.


       Cette surreprésentation des financements accordés aux programmes de
substitution aux importations s’explique par le fait qu’il s’agissait des programmes les
plus aisés à mettre en œuvre, des moins coûteux et des moins hasardeux. Les autorités
mongoles pourraient néanmoins être amenées à l’avenir à accorder une attention plus
importante aux projets de soutien aux exportations comme en témoigne l’adoption par
le gouvernement d’un programme spécifique sur cette question dans le courant du
mois d’avril 20162. Ce programme entend notamment limiter la part des exportations
de matières premières à 30 % du total des exportations à l’horizon 2020, objectif qui
devra être atteint grâce à une hausse des exportations industrielles et des exportations
agricoles. Dans ce cadre, la transformation des matières premières extraites sur le
territoire mongol reste un objectif prioritaire avec la volonté de financer des projets
d'industrie lourde, notamment une industrie métallurgique, une industrie de la
transformation du cuivre, de la transformation du charbon ou encore le développement
d'une industrie chimique. Dans le domaine de l'industrie légère, les autorités mongoles
devraient notamment cibler l'industrie textile, l'industrie du bois ou encore le
développement d'une industrie du recyclage3. Ces priorités, si elles sont maintenues
malgré les alternances politiques, devraient se traduire par une réorientation
progressive des crédits alloués par la Banque de développement si cette dernière reste
en capacité de lever des fonds sur les marchés mondiaux.
      L’analyse de l’action déployée par la Banque de développement met en
évidence une évolution dans les priorités d’investissements de la Mongolie. Les routes
ont été présentées comme des infrastructures de base dont la construction
conditionnait le développement ultérieur du pays. Le ralentissement économique et la
chute des investissements étrangers dans le pays ont, semble-il, conduit à une prise de
conscience des autorités mongoles qui les ont progressivement conduites à réorienter

1
  Banque de développement de Mongolie, 28/01/2016.
2
  Gouvernement de Mongolie, 18/04/2016.
3
  Gouvernement de Mongolie, 27/07/2015.
                                                                                                     543


les crédits alloués par la Banque vers des projets industriels, en partie vers des projets
liés à la substitution aux importations. En effet, la chute des investissements étrangers
et la baisse des cours des matières premières ont conduit à un déséquilibre important
de la balance des paiements et à une dépréciation importante de la monnaie locale.
Dans ce contexte, la baisse des importations est devenue une priorité. Pour y parvenir,
l’adoption d’une stratégie de substitution aux importations présentait plusieurs
avantages. Premièrement, elle devait permettre de réduire les importations tout en
favorisant l’emploi et l’activité économique. Deuxièmement, elle devait permettre de
favoriser la diversification de l’économie mongole, donc de réduire sa dépendance au
secteur minier. Troisièmement, sa mise en œuvre présentait l’avantage de permettre
d’obtenir des résultats relativement rapides tout en favorisant les producteurs
domestiques présents sur les secteurs concernés.
       La création de la Banque de développement a joué dans ce cadre un rôle
essentiel. Elle a permis au pays d’attirer de nouvelles sources de financement
auxquelles le pays n’avait jusqu’alors pas accès. De plus, ces financements
présentaient l’avantage de permettre aux autorités mongoles de conserver une liberté
quasi totale pour l’allocation de ces fonds, donc de pouvoir financer des projets dont le
développement était jusqu’alors rendu impossible du fait de l’absence d’opportunité de
financements, que ce soit des financements issus du secteur bancaire ou ceux émanant
d’investisseurs étrangers. Pour la première fois depuis la transition, les autorités
mongoles se sont ainsi retrouvées dans une position telle qu’elles disposaient des
moyens nécessaires pour financer leur stratégie de développement et
d’industrialisation. Néanmoins, elle expose aussi le pays au défi du remboursement de
la dette contractée pour financer cette stratégie. Preuve de l’importance de la question,
ce thème a occupé une place importante dans la campagne menée par les partis pour
les élections législatives du printemps 2016.


       L’analyse des différentes sources de financements extérieures qui s’offrent aux
autorités mongoles permet de mettre en évidence les caractéristiques intrinsèques de
ces dernières et les contraintes spécifiques qu’elles peuvent exercer sur le processus
décisionnel mongol. Ces contraintes ont conduit les autorités mongoles à utiliser ces
différents types de financement étranger pour des projets spécifiques. L’aide au
développement a été principalement utilisée au moment de la transition pour
accompagner les réformes mises en place et pour se substituer en partie à l’aide que
l’Union soviétique apportait à la Mongolie jusque dans les années 1990. Pour ce qui
est des prêts étrangers à taux bonifiés, les autorités tentent de valoriser leur position
géostratégique pour obtenir des financements avantageux de la part d’États aux
intérêts divergents et qui s’opposent pour exercer une influence sur le pays. La Chine
apparaît ainsi comme un partenaire important, mais les autorités mongoles sont
également parvenues à obtenir des financements conséquents de leurs « troisièmes
voisins », notamment le Japon, la Corée du Sud ou plus récemment l’Inde. Cela doit
leur permettre de financer des projets différents sans pour autant tomber dans une
situation de dépendance qui les conduirait à devoir développer uniquement des projets
qui soient favorables à un unique donateur. La dernière source de financement
concerne le recours aux marchés financiers internationaux et l’émission d’obligations
par les autorités mongoles. Le boom minier de la fin des années 2000 et du début des
années 2010 a permis à la Mongolie d’emprunter à des taux très avantageux.
Contrairement aux autres sources de financement externe, les autorités mongoles ont
pu disposer de capacités de financement qu’elles pouvaient utiliser à leur guise. Ces
                                                                                      544


nouvelles sources de financement ont ainsi conduit à une mutation de l’action
économique déployée par l’État et à la mise en place d’une nouvelle stratégie
industrielle basée notamment sur la substitution des importations. En ce sens, cet état
de fait confirme un des résultats mis en évidence dans le troisième chapitre sur le fait
que la mise en œuvre, et d’une certaine manière le contenu, de la stratégie de
développement élaborée par les autorités mongoles sont très dépendants des capacités
d’action qui s’offrent à l’État.




                                                *
                                            *       *




      La réinscription théorique de la question du financement du processus de
développement a permis d’identifier quatre variables principales à considérer pour
comprendre le financement d’un processus de développement. Il s’agissait tout
d’abord d’identifier la part respective des différentes sources dans le financement du
développement mongol. Il était également nécessaire de considérer la politique mise
en œuvre par les autorités à l’égard de ces différentes sources de financement puis
d’analyser la façon dont les capitaux sont alloués afin d’identifier une possible
corrélation avec la stratégie de développement mise en évidence dans le précédent
chapitre. Enfin, il s’agissait de mieux comprendre l’influence étrangère qui peut
éventuellement s’exercer sur la Mongolie via ces différentes sources de financement.
Dans ce contexte, il est possible de tirer plusieurs conclusions concernant la valeur que
prennent ces différentes variables dans le cas mongol.
       L’analyse montre tout d’abord que les autorités mongoles n’ont pas privilégié
une source de financement du développement sur une autre et font dans ce cadre
preuve     d’un     certain    pragmatisme.       Contrairement       aux     États   dits
« développementalistes » qui ont fait le choix de faire reposer leur processus de
développement sur le financement domestique et sur les prêts étrangers en mettant en
place des mesures destinées à dissuader les investisseurs étrangers, les autorités
mongoles tentent au contraire de tirer parti de l’ensemble des sources de financements
qui s’offrent à elles. Une utilisation différenciée de ces différentes sources de
financement est cependant notable. Ainsi, les investissements étrangers ont
principalement été utilisés dans le domaine minier là où les investisseurs étaient
susceptibles de s’implanter. À l’inverse, les prêts étrangers accordés par des États
étrangers ont principalement été utilisés pour financer de grands projets
d’infrastructures très coûteux et dont la rentabilité économique peut poser question.
Cela a permis aux autorités mongoles de concentrer les autres sources de financement,
internes ou externes, sur des projets de plus petite taille, mais qui doivent permettre de
favoriser le développement et la diversification progressive de l’économie nationale.
Cette allocation différenciée des capitaux en fonction des sources de financement ne
résulte néanmoins pas réellement d’un choix qu’auraient réalisé les autorités
mongoles. Elle résulte au contraire des caractéristiques et des logiques inhérentes à ces
                                                                                      545


différentes sources de financement qui obligent les autorités à les combiner pour
parvenir à financer le processus de développement du pays.
      Les choix d’investissements réalisés par les autorités mongoles posent
également la question de la répartition géographique de ces investissements et du fait
de savoir s’ils favorisent un développement homogène du pays ou au contraire un
développement contrasté, sur le modèle des développements en « peau de léopard »
observables en Afrique. Faute de donnée régionale, il n’est pas possible de dresser une
carte qui permettrait d’identifier la répartition géographique des investissements
étrangers, des investissements publics ou encore des investissements réalisés par la
Banque de développement mongol. Les enseignements tirés de l’analyse du
fonctionnement et de l’utilisation faite par les autorités mongoles de ces différentes
sources de financement permettent néanmoins de tirer plusieurs enseignements. Tout
d’abord, pour ce qui est des investissements étrangers, ceux-ci se concentrent autour
de grands projets miniers qui favorisent le développement des régions dans lesquels ils
prennent place. Le développement de l’aimag de l’Omnogovi en offre un exemple
puisqu’il concentre deux des principaux gisements miniers mongols, Oyu Tolgoi et
Tavan Tolgoi. Ces investissements favorisent une polarisation de l’économie nationale
autour des grands projets miniers, Erdenet, Oyu Tolgoi, Tavan Tolgoi, autre
symptôme de la « malédiction de la ressource » évoquées précédemment.
       Cette polarisation tend néanmoins à être contrebalancée par les investissements
publics réalisés par l’État ou par la Banque de développement. La création du fonds de
développement local en constitue un exemple puisqu’il vise à redistribuer une partie
de la rente générée par le développement du secteur minier afin de doter les
collectivités locales de nouvelles capacités d’investissement, donc de favoriser un
développement uniforme du territoire. Il convient également de noter que le processus
d’investissement public, qu’il émane du budget de l’État ou de la Banque de
développement, s’est concentré sur la rénovation des bâtiments publics, notamment
des écoles, mais aussi sur la construction de routes destinées à relier l’ensemble des
centres d’aimags à la capitale, Oulan-Bator. Ce sont ces financements qui ont absorbé
l’essentiel de l’effort d’investissement consenti par les autorités mongoles au
détriment des autres grands projets. Ce choix s’explique par la volonté des autorités de
développer des infrastructures de base dans le pays, mais constitue également une des
conséquences du système démocratique qui prévaut en Mongolie. Les députés, qui
jouent un rôle clé dans le processus d’investissement public puisqu’il leur revient
d’approuver le programme d’investissement annuel du gouvernement et de la Banque
de développement, tendent à favoriser le financement de projets qui soient
rémunérateurs politiquement, c’est-à-dire qui contribuent au développement de la
circonscription dont ils sont issus. Ce facteur joue un rôle important dans les décisions
d’investissement public. Il permet de favoriser un développement plus ou moins
homogène du territoire. Cette situation tend néanmoins à favoriser le financement de
projets qui ne sont pas forcément rentables et se fait au détriment de projets qui
permettraient d’accroître significativement la compétitivité de l’économie mongole,
par rapport la construction d’une ligne ferroviaire entre le gisement de Tavan Tolgoi et
la frontière chinoise, ou le financement de projets de substitution aux importations qui
doivent à terme permettre de diversifier la structure de l’économie nationale.
      Ce chapitre devait également permettre d’évaluer l’importance de la rente
générée par le secteur minier dans le processus de développement. Si cette dernière
apparaît conséquente, elle ne permet néanmoins pas à elle seule de financer la totalité
du processus de développement. De plus, l’étude a montré que les autorités mongoles
                                                                                     546


ont utilisé principalement cette rente pour financer des programmes sociaux et pas
réellement pour soutenir le programme d’investissements publics. L’analyse confirme
donc l’hypothèse liée au concept « d’État rentier » selon laquelle les Etat qui
bénéficient d’une rente abondante peinent à utiliser rationnellement cette dernière à
des fins de développement1, participant de fait à un renforcement des conséquences de
la « malédiction de la ressource ». Cette conclusion doit cependant être nuancée dans
la mesure où la période étudiée met en évidence un processus d’apprentissage suivi
par les autorités mongoles, les partis politiques, mais aussi par la population. Dans ce
contexte, l’État s’est progressivement doté des moyens adéquats pour allouer cette
rente minière à des fins productives, mais aussi pour protéger les intérêts des
générations futures (Fonds héritage). Ce processus d’apprentissage a été accéléré par
la forte baisse des cours des matières et par les tensions qu’elle a pu générer en
Mongolie, suscitant une réflexion sur les erreurs commises et sur les bonnes pratiques
à adopter en la matière. Le choix d’un système démocratique apparaît ici comme un
élément important dans la mesure où il a permis de confronter les positions des acteurs
et a offert aux autorités une capacité de réaction plus importante sans pour autant
remettre en cause la légitimité même de l’État, comme cela aurait pu être le cas dans
un État rentier autoritaire.
       La compréhension de l’influence du secteur minier sur le financement du
processus de développement ne doit cependant pas être cantonnées à la seule influence
de la rente. Le développement de ce secteur a en effet joué un rôle important pour
attirer les investisseurs étrangers ainsi que des États susceptibles d’aider la Mongolie à
financer son processus de développement. L’intérêt qu’il a généré autour de la
Mongolie et la croissance économique qu’il a suscités ont également permis au pays
d’envisager pour la première fois de financer son processus de développement en
ayant recours aux marchés financiers mondiaux grâce à l’émission d’obligations à des
taux très avantageux. En ce sens, le développement du secteur minier a donc favorisé
indirectement la diversification des sources de financement qui s’offrent aux autorités
mongoles.
       L’analyse de la question du financement du processus de développement permet
de tirer également des enseignements sur la nature de l’État mongol et le rôle qu’il est
susceptible de jouer dans le développement économique. L’évolution mise en
évidence sur l’attitude de l’État, tant à l’égard des investisseurs étrangers, de la rente
minière ou des marchés financiers internationaux, montre qu’il tend à se doter au fil
des années des formes traditionnellement affublées à un État développementaliste.
Cela passe notamment par le développement d’une capacité de financement qui
l’amène aujourd’hui à jouer un rôle clé dans le processus de développement,
notamment par l’intermédiaire de la Banque de développement. Cette évolution
marque une rupture avec l’approche libérale adoptée dans les années qui ont suivi la
transition vers le capitalisme. Néanmoins, si cette évolution est notable, elle reste
insuffisante pour que l’État mongol puisse réellement être qualifié d’État
développementaliste. Cela tient notamment à la nature des projets qui ont été
privilégiés par les autorités, principalement des projets qui devaient être rémunérateurs
sur le plan politique plus que des projets réellement susceptibles de porter le
développement et la diversification de l’économie nationale. Cela tient également à
une capacité d’action qui reste pour le moment limitée eu égard aux besoins en
financement dont l’économie mongole continue à avoir besoin. Cela tient enfin à

1
    M. Valéry, 2007.
                                                                                      547


l’absence de coordination réelle du processus d’investissement qui allierait les
avantages de chacune des sources qui s’offrent aux autorités mongoles. La
complémentarité qui a été mise en évidence entre les différentes sources
d’investissements mobilisées par les autorités résulte plutôt d’un ajustement
automatique plus que d’une réelle stratégie d’investissement qui permettrait de
coordonner l’utilisation de ces différentes sources. L’échec de la stratégie
d’investissement adoptée par les autorités mongoles en 2012 est là pour en témoigner.
       Cette incapacité de l’État mongol à passer des formes du développementaliste à
un Etat qui serait réellement développementaliste s’explique par deux facteurs
principaux. D’une part la nature du régime politique mongol, le poids du Parlement et
les alternances politiques que provoquent régulièrement le système démocratique, ne
facilite par l’apparition d’une stratégie durable de financement du processus de
développement. D’autre part, l’expérience mongole en la matière reste relativement
limitée. L’expérience mongole de gestion de la rente minière date de seulement une
dizaine d’années alors que l’utilisation de l’argent collecté dans le cadre de prêts
contractés à l’étranger n’a débuté qu’à partir de 2012. L’expérience mongole est donc
limitée et impose nécessairement aux autorités mongoles de suivre un processus
d’apprentissage dont les effets sont importants. Autre élément, les nouvelles capacités
d’intervention financière dont s’est doté l’État mongol restent pour le moment limitées
et ne lui permettent pas encore réellement de jouer le rôle de grand ordonnateur du
processus de développement qu’est censé jouer un État développementaliste.
       Dans ce contexte, les marges de manœuvre des autorités mongoles apparaissent
relativement restreintes. Leur capacité à attirer des investisseurs étrangers ou des prêts
étrangers est limitée et dépend plutôt du contexte international. À titre d’exemple, la
chute des cours mondiaux des matières premières a joué un rôle important dans le
déclassement progressif de la Mongolie dans la hiérarchie des priorités des
investisseurs étrangers. La situation est quelque peu différente sur le plan des prêts
étrangers à taux bonifiés dont peuvent bénéficier les autorités mongoles, dans la
mesure où la position géostratégique du pays lui permet d’attirer l’attention de pays
susceptibles de contribuer au financement de son processus de développement. Si cette
situation est avantageuse, elle n’est cependant pas comparable à la position
géostratégique qu’occupaient les États dits développementalistes pendant la Guerre
froide. La position géostratégique occupée par la Mongolie, isolée entre deux voisins
autoritaires que sont la Chine et la Russie, est cependant suffisante pour attirer
l’attention de puissances aux intérêts contradictoires, donc de valoriser sa position
géostratégique pour obtenir des financements. Cette position explique notamment le
montant important de l’aide au développement reçu par la Mongolie pendant la
transition. Aujourd’hui, cette situation permet au pays de recevoir des financements
avantageux de la part de la Chine qui souhaite apaiser les tensions générées par sa
montée en puissance en permettant aux pays de sa périphérie proche d’être associés à
son processus de développement1. Cette évolution permet également à la Mongolie
d’attirer l’attention d’États qui souhaitent lui permettre de renforcer son indépendance
afin de disposer d’un allié dans la périphérie proche de la Chine. C’est notamment le
cas pour le Japon, l’Inde et dans une moindre mesure la Corée du Sud. Il est ici
possible de dresser un parallèle entre l’attitude adoptée par les autorités mongoles sur
le plan diplomatique via la stratégie de « troisième voisin » et celle adoptée à l’égard
des financements étrangers. Plutôt que d’exclure une source de financement par

1
    F. Godement, A. Kratz, juin 2015.
                                                                                      548


principe, les autorités mongoles cherchent au contraire à les multiplier. Cela doit leur
permettre de mettre en œuvre des projets différents, sans pour autant devoir se
cantonner à la sphère d’influence d’un partenaire unique. Cette multiplication des liens
que la Mongolie entretient avec l’étranger est perçue par les autorités comme la
meilleure stratégie à adopter pour préserver l’indépendance et la souveraineté du pays.
       L’autre résultat qui apparaît saillant au terme de ce chapitre concerne le
processus d’apprentissage suivi par les autorités mongoles. Ce processus apparaît
particulièrement marqué sur deux sujets : la gestion de la rente minière et celle des
investissements étrangers. Sur ces deux thématiques, les autorités mongoles ont
procédé à de nombreuses réformes du cadre législatif ou de l’utilisation faite de ces
fonds. Les autorités et les majorités successives ont procédé à des expérimentations
plus ou moins réussies qui les ont conduites à progressivement amender leur approche
pour la rendre plus efficiente. Sur la redistribution de la rente minière, les autorités
semblent aujourd’hui avoir abandonné la distribution directe d’argent à la population.
Le contrôle des investisseurs étrangers, notamment dans les domaines stratégiques, a
été progressivement affiné afin de mieux correspondre à la situation à laquelle est
confronté le pays sans pour autant priver les autorités mongoles de leviers d’actions.
Le processus d’apprentissage apparaît néanmoins relativement rapide et les autorités
mongoles semblent faire preuve d’une certaine réactivité. Ce processus
d’apprentissage concerne l’ensemble des partis politiques, mais aussi la population
dont les attentes évoluent au cours du temps. Cette caractéristique renvoie au
pragmatisme, évoqué précédemment, qui caractérise la politique mise en œuvre par les
autorités mongoles. Cette conscience de devoir suivre un processus d’apprentissage est
d’ailleurs confirmée par les autorités mongoles. La députée, S. Oyun, citant
l’intellectuel Baabar, affirme ainsi :


          « Baabar a dit un jour que nous devions tomber dans tous les trous de
          la route que nous suivons du fait de notre manque d’expérience. C’est,
          selon lui, le seul moyen d’apprendre. Je lui ai néanmoins demandé si
          nous pouvions peut-être en éviter certains. Il m’a répondu que non.
          Nous devons apprendre de nos propres erreurs. Le problème, c’est
          que le coût est parfois très élevé … »1.


       Le dernier résultat qui peut être tiré de ce chapitre renvoie au poids du facteur
politique en Mongolie, mis en évidence dans l’ensemble des chapitres réalisés
jusqu’ici. Ce facteur est particulièrement important dans une démocratie parlementaire
comme la Mongolie. Elle expose les décideurs à la pression de l’opinion publique.
Deux exemples peuvent être avancés pour en témoigner. Premièrement, le choix de
redistribuer la rente minière sous forme d’allocations directes offertes à la population
résultait d’une promesse formulée pendant la campagne législative de 2008. Cela a
incité les autorités mongoles à jouer de cette carte pour tenter d’en tirer un bénéfice
électoral à l’approche d’une élection majeure. La décision du gouvernement, annoncée
en personne par le Premier ministre en juin 2016, de racheter 30 % des 1072 actions
détenues par chaque citoyen mongol dans l’entreprise d’Etat Erdenes Tavan Tolgoi
pour 300 000 MNT a été présentée par beaucoup comme un coup politique destiné à
renforcer les chances du Parti démocrate de remporter une nouvelle majorité lors des

1
    Entretien, S. Oyun, députée, 07/12/2015.
                                                                                    549


élections législatives de 20161. Deuxièmement, la décision de durcir significativement
le cadre législatif pour les investisseurs étrangers a été prise par les Parlementaires à
quelques semaines des élections législatives de 2012 alors que l’opinion publique
s’était émue de la tentative de rachat de South Gobi Resources par l’entreprise d’État
chinoise Chalco. Ce poids du facteur politique et plus spécifiquement des moments
électoraux dans le processus de décision mongol apparaît à nouveau clairement.
       Les quatre précédents chapitres ont conduit à mettre en évidence plusieurs
variables et plusieurs caractéristiques qui marquent la nouvelle Mongolie
démocratique et libérale. Ces variables ont jusqu’alors été étudiées distinctement. Il
convient maintenant d’observer comme ces variables peuvent interagir. Cela sera
l’objet de la dernière monographique, consacrée à l’étude du projet minier de Tavan
Tolgoi.




1
    Gouvernement de Mongolie, 13/06/2016.
                                                                                     550


                   Chapitre 5
Tavan Tolgoi et l’alliance développementaliste,
             le système d’action




                                            551


552


       Le dernier chapitre de cette thèse porte sur la question délicate de l’alliance
développementaliste, autrement dit de la capacité des différents acteurs à s’entendre à
des fins de développement. Les précédents chapitres se sont à chaque fois focalisées
sur un sujet particulier sans mettre réellement en relation les interactions entre les
différentes variables analysées jusqu’alors. Ce dernier chapitre vise à combler ce
manque en insistant notamment sur la façon dont ces variables peuvent interagir dans
le cadre d’un processus de développement. Pour ce faire, l’approche se concentrera sur
un cas particulier qui offre un exemple des interactions qui existent entre ces
différentes variables. Le cas choisi est celui du gisement charbonnier de Tavan Tolgoi
et des projets qui lui sont associés.
       L’analyse de ce cas se structure autour de quatres grands enjeux. L’analyse du
projet de Tavan Tolgoi doit tout d’abord permettre d’identifier concrètement la façon
dont les autorités mongoles tentent de valoriser leur potentiel pour favoriser le
développement industriel. Cela doit permettre de comprendre comment la stratégie
d’industrialisation basée sur les ressources, évoquée dans le troisième chapitre, se
traduit concrètement et les difficultés qui se posent aux autorités mongoles. Le
deuxième enjeu de cette partie à trait à la mise en évidence des réseaux d’acteurs qui
se structurent autour de ce projet particulier. L'identification de ces réseaux d'acteurs
conduit à l'identification de leurs intérêts et des stratégies que ces acteurs sont amenés
à développer. Le cas de Tavan Tolgoi permettra ainsi de monter que plusieurs niveaux
d'acteurs sont identifiables mais que ces différents niveaux interagissent les uns avec
les autres, posant de facto la question des alliances qui peuvent se nouer entre ces
acteurs. Le troisième enjeu de cette partie est lié à l'identification du positionnement
adoptée par les institutions publiques dans ces différents niveaux d'acteurs et à la
politique que l'Etat parvient à mettre en oeuvre. Cela conduit au quatrième et dernier
enjeu de cette partie qui pose la question de la gouvernance et des modes de
régulations qui sont suceptibles réguler un système d'action très complexe.
       Ce cas permettra donc d’incarner et de tester les conclusions identifiées dans les
précédents chapitres de cette thèse. Il s’agira notamment d’analyser l’attitude de l’Etat
et de sa faiblesse éventuelle sur la mise en œuvre de ce projet minier et des projets
afférents. Il s’agira également de montrer l’importance des liens entre les grands
conglomérats privés mongols et l’Etat et en quoi ces liens peuvent provoquer une
situation de blocage qui empêche in fine le développement du projet. Ce blocage
permet ici de nuancer le « consensus développementaliste » mis en évidence dans le
troisième chapitre de cette thèse. Si ce consensus est valable au niveau de
l’identification des grands objectifs de développement et des orientations politiques
qui sont susceptibles de permettre de les atteindre, il ne se traduit pas pour autant par
une alliance entre les différents acteurs sur un projet qui est pourtant susceptible de
jouer un rôle clé dans le processus de développement, donc dans la protection de
l’indépendance et de la souveraineté du pays. Autre point, ce projet constitue un projet
clé dans la mesure où il est amené à jouer un rôle clé dans la stratégie
d’industrialisation basée sur les ressources identifiées par les autorités mongoles.
Enfin, l’importance de ce gisement a suscité la convoitise de nombreux acteurs
étrangers et permet donc de mieux comprendre comment ces derniers interagissent
avec les acteurs locaux évoqués précédemment. En ce sens, l’analyse du projet minier
de Tavan Tolgoi et des projets industriels qu’il a suscités doit permettre de mettre en
évidence les difficultés et les contradictions générées par la stratégie
d’industrialisation mongole.


                                                                                      553


       L’analyse de ce cas d’étude se basera, comme cela a été évoqué dans
l’introduction générale, sur l’analyse des sources primaires qu’il a été possible de
récolter pendant cette thèse. Ces documents sont principalement des lois, des
résolutions parlementaires ou encore des résolutions gouvernementales. Ces sources
primaires permettent d’identifier la position consolidée adoptée par l’Etat à un
moment donné. Elles ne disent cependant que peu de choses sur les débats et les
conflits qui ont conduit à leur adoption et à leur consolidation. Pour accèder à ces
informations, ces sources primaires ont été complétées par l’analyse de la veille de
presse réalisées tout au long de cette thèse. Celle-ci, présentée plus longuement dans
l’introduction générale, a permis d’identifier les positions publiques adoptées par les
acteurs impliqués sur ce projet, leurs arguments, et les controverses qu’il a suscitées.
En outre, cette approche a été complétée par le recours à de multiples entretiens avec
des décideurs ou des personnes qui connaissent bien le projet. Ces entretiens, menées
après l’analyse des sources primaires et de la base de données constituées avec les
archives de presse, ont permis d’éclaircir certains points et d’identifier certaines
tensions, certaines alliances et certaines difficultés que ce projet a pu susciter.
       Il s’agira tout d’abord de présenter les bases théoriques qui permettront de
mener à bien l’analyse de ce cas d’étude (1). Il conviendra ensuite d’étudier
concrètement le projet de Tavan Tolgoi. Cette présentation générale permettra de
mettre en évidence les différents acteurs impliqués et les projets adjacents élaborés en
marge du projet minier (2). Une fois ce travail réalisé, il sera possible d’analyser les
deux tentatives mises en œuvre par les autorités mongoles en 2011 et 2015 pour la
mise en exploitation du gisement de Tavan Tolgoi. Ces deux tentatives ayant échoué,
elles seront également comparées avec un autre cas, celui de la mine de cuivre et d’or
d’Oyu Tolgoi, que les autorités mongoles sont parvenues à développer (3). La
comparaison de ces cas permettra enfin de tirer des enseignements sur les interactions
entre les variables précédemment identifiées et plus généralement sur le
fonctionnement du système politico-économique mongol et sur la façon dont ce
dernier fait face au défi du développement économique (4).




I - Alliance dépendantiste et alliance
      développementaliste, l’unité nationale face au
      développement économique.




       Ce dernier chapitre cherche à étudier les interactions qui existent entre les
acteurs et les variables analysés dans les chapitres précédentes. Celui-ci doit donc
permettre de mettre en évidence les mécanismes et les logiques du nouveau système
politico-économique qui a vu le jour en Mongolie après le passage à la démocratie et à
l’économie de marché. La mise en place d’une analyse systémique nécessite
                                                                                    554


néanmoins de baser l’analyse sur un cas concret qui implique l’ensemble des acteurs et
des variables considérées jusqu’alors. Le cas choisi pour y parvenir est celui du projet
minier de Tavan Tolgoi. Pour procéder à l’analyse, il convient néanmoins de rappeler
le cadre théorique dans lequel s’inscrit cette thèse et en particulier d’insister sur le
concept de « l’alliance développementaliste », élaboré en économie du développement
et qui a longtemps été opposé à une « alliance dépendantiste » (A). Il conviendra dans
un second temps de présenter les raisons qui peuvent être invoquées pour expliquer
l’apparition ou l’absence d’une telle alliance dans un pays en développement, par
conséquent la forme que cette dernière peut prendre (B). Enfin, il s’agira de présenter
les outils utilisés pour permettre de mener à bien cette étude de cas. L’approche
choisie est celle de l’analyse stratégique. Elle doit permettre, étant donné la sensibilité
du sujet, de faire ressortir les principaux éléments du débat, les positions adoptées par
les acteurs, leurs stratégies et les interactions entre ces dernières (C).




       A - L’alliance développementaliste, l’interaction des variables et
       des acteurs.



      Les deux principaux modèles théoriques qui ont été opposés au cours de cette
thèse pour bâtir le cadre d’analyse sont les approches issues de la perspective
dépendantiste et celles issues de la perspective développementaliste. Elles opposent
deux visions de la société radicalement différentes.
       Dans la perspective dépendantiste, la société des pays périphériques est divisée
en deux groupes : ceux qui tirent profit du développement des exportations de matières
premières et dont les intérêts sont alignés sur ceux des pays du centre et ceux qui sont
exclus de ce système et qui n’en tirent par conséquent aucun profit. Les auteurs qui ont
travaillé sur cet aspect insistent ainsi sur l’apparition d’une alliance dépendantiste qui
unit la bourgeoisie industrielle des pays du centre à la bourgeoisie compradore des
pays de la périphérie1. L’État étant présenté comme un acteur dépendant de la
bourgeoisie, les dirigeants politiques et les bureaucrates sont considérés comme partie
prenante de cette alliance. La situation de dépendance se base ainsi sur une
collaboration entre les « princes du Nord » et les « princes du Sud »2, autrement dit
l’alliance des élites politiques et économiques des pays périphériques à celles des pays
du centre. Une telle situation conduit à un renforcement automatique du processus de
dépendance auquel tous les acteurs impliqués ont intérêt. Le pays concerné voit ainsi
sa spécialisation sur les matières premières se renforcer et son processus de
développement être entravé. La stabilité de ce système tient au fait que la rente
générée par le secteur exportateur permet souvent de financer des programmes
sociaux3.
       Les travaux de Peter Evans ont néanmoins amendé cette perspective en insistant
sur le fait qu’une situation de dépendance n’empêche pas forcément la mise en place

1
  A. G. Frank, 1967.
2
  B. Badie, 1992.
3
  Y. Matsunaga, 2000.
                                                                                       555


d’un processus de développement. Ce processus a été qualifié par l’auteur de
« développement dépendant »1, déjà évoqué dans le chapitre trois. Pour l’expliquer,
Peter Evans a proposé le concept de « triple alliance » entre les autorités, les
entrepreneurs locaux et les investisseurs étrangers. Cette vision dynamique des
relations qui s’établissent entre ces trois acteurs se structure autour du constat que les
intérêts des acteurs tendent à évoluer avec le temps. Les détenteurs du capital local
peuvent être amenés à se rapprocher dans un premier temps des investisseurs étrangers
puis à s’en éloigner pour tenter de développer une base d’accumulation du capital qui
leur soit propre. Cette évolution peut les conduire à avoir recours à d’autres
investisseurs étrangers qui peuvent avoir intérêt à participer au processus
d’industrialisation, donc au processus de développement du pays. L’État se trouve
pour sa part dans une position médiane puisqu’il permet l’entrée des investisseurs
étrangers, mais aussi parce que les recettes budgétaires générées par le secteur
exportateur lui offrent la possibilité de soutenir des entrepreneurs domestiques qui
souhaiteraient développer des projets industriels. Il se trouve donc dans une position
charnière qui le conduit à jouer un rôle-clé dans l’apparition et la structuration de cette
triple alliance.
        Le concept de triple alliance à vocation développementaliste a plus tard conduit
à l’apparition d’un nouveau concept formulé par les approches qui ont analysé le
développement des États nord-est asiatiques, dits développementalistes. Les
conclusions de ces approches divergent de celles de Peter Evans dans la mesure où le
concept qu’elles ont élaboré, celui d’une « alliance développementaliste »2, est basé
sur une double et non pas une triple alliance. Contrairement à cette dernière, l’alliance
développementaliste exclut les investisseurs étrangers3. Elle est uniquement composée
de l’État et des grands conglomérats industriels locaux. Cette alliance conduit ces deux
acteurs a élaboré conjointement une stratégie de développement et à se doter des
moyens réglementaires et financiers pour la mettre en œuvre. L’exclusion des
investisseurs étrangers de cette alliance, comme cela a été évoqué dans le quatrième
chapitre de cette thèse, a néanmoins été rendue possible uniquement par le contexte
très particulier dans lequel s’inscrivaient ces États qui leur a notamment permis de
bénéficier de financements conséquents accordés par leurs alliés ou par des institutions
financières internationales. L’apparition de cette alliance est néanmoins présentée dans
la littérature comme un facteur essentiel qui explique le processus de développement
rapide qu’ont pu connaître les États développementalistes. Celle-ci permet notamment
de mettre en cohérence les stratégies des différents acteurs et de s’assurer qu’elles
soient conformes à la stratégie de développement et au processus d’investissements
publics. Cette alliance permet donc d’orienter les stratégies de l’ensemble des acteurs
en direction d’un même objectif, le développement4. La cohérence induite par cette
structuration, en d’autres termes la « cristallisation de la société autour d’un projet de
développement commun »5, permet la mise en place d’un processus de développement
très rapide et explique comment les États nord-est asiatiques sont passés en quelques
décennies du statut de pays en voie de développement à celui de pays développés et
industrialisés.


1
  P. Evans, 1979.
2
  C. Johnson, 1982 ; A. Amsden, 1989.
3
  H. C. Lim, 1985.
4
  M. Woo-Cumings (Ed.), 1999.
5
  P. Debanes, S. Lechevalier, 2014, p. 14.
                                                                                       556


      L’analyse de ces trois approches pose néanmoins la question des éléments qui
permettent d’expliquer pourquoi une « alliance développementaliste », ou a minima
d’une « triple alliance » a pu voir le jour dans ces Etats alors qu’elle est restée absente
dans d’autres cas. Pour l’analyse du cas mongol, cela pose la question des facteurs
susceptibles de générer une telle alliance.




       B - Les conditions de création d’une alliance
       développementaliste.



      L’apparition d’une alliance « développementaliste » a été présentée comme une
variable essentielle pour comprendre le développement connu par les États
développementalistes. Les études réalisées sur le sujet ont dès lors cherché à
comprendre les éléments qui permettent d’expliquer l’apparition d’une telle alliance.
Quatre facteurs principaux ont été identifiés.
       Le premier facteur mis en avant a trait au contexte géopolitique dans lequel
s’inséraient les États d’Asie du Nord-Est au moment de leur développement. Le Japon,
la Corée du Sud ou encore Taïwan faisaient face à des pressions extérieures
importantes qui expliquent pourquoi les acteurs de ces pays sont parvenus à s’entendre
et à former une alliance1. Dans les cas coréens et taïwanais, ces Etats étaient
confrontés à la rivalité de leur voisin qui questionnait à la fois leur modèle politique et
économique, mais aussi leur légitimité. Ces derniers se trouvaient dans une situation
de guerre et le développement économique apparaissait à l’époque comme un but de
guerre essentiel, voire comme une condition préalable à leur survie2. Cette situation
imposait dès lors la mobilisation de l’ensemble des forces des pays concernés. Si le
Japon était moins exposé que ces deux pays, ce dernier devait pour sa part faire face à
sa grandeur perdue et à la volonté de ses élites de reconquérir un statut de puissance
après la défaite du pays pendant la Seconde Guerre mondiale. La reconquête d’un
statut de puissance, donc l’émancipation à l’égard des États-Unis3, passait par le
développement économique et la mise en cohérence de l’ensemble de la société autour
de cet objectif. Dans ce contexte, ces États sont parvenus à « transformer des craintes
réelles de guerre et d'instabilité en une remarquable énergie développementaliste »4.
      Le second élément a déjà été évoqué dans le quatrième chapitre de cette thèse et
implique les capacités de financement sur lesquels pouvaient s’appuyer ces États. Ces
dernières permettaient à la fois de financer le processus de développement tout en
servant d’instrument de contrôle à l’égard des grands conglomérats locaux. Cette
caractéristique leur a notamment permis d’orienter le processus d’investissement
public, mais aussi de faire pression sur les grands groupes industriels pour les forcer à
mettre en œuvre la stratégie développée par l’État5. Ceux qui en étaient exclus

1
  M. Woo-Cumings (Ed.), 1999.
2
  D. Hundt, 2009.
3
  I. Oh, 1999.
4
  M. Woo-Cumings (Ed.), 1999, p. 22.
5
  E. M. Kim, 1997.
                                                                                       557


risquaient à terme de disparaître. Cette situation laissait entrevoir une domination de
l’État sur les grands conglomérats, mais cette dernière n’était pas univoque. La
légitimité du pouvoir, notamment dans le contexte coréen ou taïwanais, était
conditionnée aux réussites économiques rencontrées par le pays1. Du fait de
l’importance économique de ces grands conglomérats, l’État ne pouvait pas faire
l’économie de leur collaboration, ce qui renforçait le pouvoir de négociation de ces
groupes2. Un partage d’intérêts et un certain équilibre se sont donc mis en place entre
les deux composantes de l’alliance qui garantissait qu’aucune partie ne prenne
réellement l’ascendant sur l’autre pour garantir une symbiose relative, donc le bon
fonctionnement de l’alliance.
       Le troisième élément qui permet d’expliquer l’apparition d’une alliance
développementaliste est lié au système politique et à l’autoritarisme qui caractérisait
ces États lorsqu’ils ont été qualifiés de développementalistes. L’autoritarisme facilitait
la prise de décision et surtout la mise en cohérence du comportement des acteurs3. Il
permettait également à ces États de disposer de marges de manœuvre importantes dans
les relations qu’ils pouvaient nouer avec les autres parties prenantes de l’alliance, donc
d’exercer une contrainte forte sur ces derniers pour les inciter à adopter des
comportements qui soient compatibles avec les stratégies étatiques. L’utilisation de
l’outil du financement du développement en offre un exemple. L’autoritarisme
permettait à l’État de limiter la contestation sociale et de maintenir un niveau des
salaires relativement bas tout en imposant aux salariés des conditions de travail qui
permettent aux entreprises nationales d’accroître leur compétitivité pour conquérir des
marchés étrangers4. Ce constat a poussé certains auteurs à s’interroger sur la
possibilité de voir émerger un État développementaliste démocratique du fait des
contestations sociales que pourrait susciter un tel système dans un cadre politique
libéral5. Derrière ce problème théorique, c’est plus généralement la question de
l’influence de la démocratie sur le développement économique qui est posée.
       Les approches qui se sont concentrées sur la question l’ont principalement
abordée d’un point de vue théorique faute de pouvoir réellement se baser sur des
exemples empiriques6. Partant du constat que l’autoritarisme facilite avant tout la mise
en cohérence du comportement des acteurs, donc la création d’une alliance
développementaliste, ces auteurs ont cherché à définir les conditions qui pourraient
permettre à un État démocratique de remplir aussi efficacement cette fonction qu’un
État autoritaire7. Ils ont pour cela mis en avant le leadership que doit exercer l’État.
Pour cela, l’État doit être enchâssé dans la société afin de pouvoir disposer de canaux
de communication et d’information avec l’ensemble des acteurs concernés. Ces
auteurs ont donc basé leur construction théorique sur le concept de « l’autonomie
enchâssée » formulé au milieu des années 1990 par Peter Evans8. Ce concept a déjà été
présenté précédemment. Il repose sur l’idée que l’État doit conserver un certain niveau
d’autonomie à l’égard de la société, mais aussi un certain niveau d’enchâssement. En
effet, « l'autonomie enchâssée combine l'isolation bureaucratique wébérienne à une

1
  E. M. Kim, 1997.
2
  D. C. Kang, 2002.
3
  E. M. Kim, 1997.
4
  E. M. Kim, 1997.
5
  M. Robinson, G. White, 1998 ; D. Omoweh (Ed.), 2012.
6
  M. Robinson, G. White, 1998 ; D. Omoweh (Ed.), 2012.
7
  M. Robinson, G. White, 1998 ; D. Omoweh (Ed.), 2012.
8
  P. Evans, 1995.
                                                                                      558


relation étroite avec la structure sociale environnante »1. Cet enchâssement se traduit
concrètement par l’existence de réseaux informels internes à l’administration, mais
aussi externes avec les acteurs de l’économie. L’existence de ces liens, possibles dans
un cadre démocratique, conditionne la capacité de l’Etat à agir et à enclencher un
processus développementaliste qui puisse s’appuyer sur des relais dans la société.
Selon ces critères, la France de l’après-guerre qui a eu à gérer le processus de
reconstruction     peut     être   considérée    comme      un    État    démocratique
« développementaliste ». Le processus de reconstruction et de développement s’est en
effet appuyé sur une planification concertée et sur le développement d’un réseau de
liens très dense avec la société qui a permis d’orienter le comportement des acteurs
vers un même objectif : la reconstruction, le développement et la reconquête d’un
statut international perdu2.
      La présence simultanée de l’ensemble de ces facteurs pour générer une alliance
développementaliste n’apparaît pas comme une condition obligatoire. Si la
démocratie, du fait de la conflictualité inhérente à un tel système, constitue
théoriquement un élément qui peut compliquer l’apparition d’une alliance
développementaliste, elle n’est pas rédhibitoire. Elle doit néanmoins être compensée
par un niveau d’autonomie enchâssée de l’État important qui doit lui permettre de
mettre en cohérence le comportement des acteurs à des fins de développement. C’est
cet enchâssement qui doit in fine permettre de créer et de faire durer une « alliance
développementaliste » dans un cadre démocratique.




        C - Quels outils pour l’analyse de « l’alliance
        développementaliste » ?



       Si la présence d’une « alliance développementaliste » joue un rôle-clé dans le
développement ou l’absence de développement d’un Etat, se pose néanmoins la
question de la méthode à adopter pour l’analyser à partir d’un cas empirique. Les
tentatives d’analyse de ce concept n’ont jusqu’alors offert que des résultats mitigés. Le
recours à un cas d’étude particulier doit permettre de contourner cette difficulté.
       L’analyse empirique d’une « alliance développementaliste » a été tentée par
David Hundt dans son analyse de l’évolution du système coréen3. Dans cet ouvrage,
l'auteur se propose d'étudier les relations qui unissent l'État au monde économique en
Corée, proposant ainsi de tester l'hypothèse de l'enchâssement proposée par Peter
Evans. Il a choisi de faire reposer son système d'analyse sur cinq variables : (1) la
bureaucratie et son rôle dans le processus de développement économique, (2) les
pressions sociales et la capacité de l'État à se légitimer par ses succès économiques, (3)
la sécurité nationale pour comprendre son influence sur l'apparition de cette alliance,
(4) les conditions économiques et leurs influences sur ce système et enfin, (5)
l'intégration du pays dans la mondialisation et les changements que cela a générés dans

1
  P. Evans, 1995, p. 50.
2
  R. Kuisel, 1984.
3
  D. Hundt, 2009.
                                                                                      559


l'État développementaliste coréen. La mise en relation de ces différentes variables, la
prise en compte des interactions qui voient le jour, et la question de savoir en faveur
de quel acteur pèse ces variables, l’État ou les grands groupes privés, lui permet de
conclure à l’existence d’une « alliance développementaliste » en Corée du Sud.
Cependant, David Hundt insiste sur la nature dynamique de cette alliance et sur
l’évolution du rapport de force qui est notable entre l’État et les Chaebols.
       Le travail réalisé par David Hundt permet de tirer plusieurs enseignements pour
l’étude du cas mongol. Pour ce qui est de la méthode, celle-ci se rapproche de celle
utilisée jusqu’à présent. L’analyse se base sur un certain nombre de variables qui sont
censées influencer les relations entre les deux composantes de l’alliance. L’analyse
menée jusqu’à présent dans le cadre de cette thèse s’en rapproche même si les
variables qui ont été sélectionnées diffèrent, notamment du fait de la spécificité du cas
mongol. L’autre différence tient au fait que l’analyse reste à un niveau macro, c’est-à-
dire à l’échelle nationale. En ce sens, l’approche n’offre donc que peu d’exemples
empiriques qui permettraient de rendre compte du fonctionnement concret de cette
alliance sur un cas ou un projet particulier. De ce fait, les mécanismes concrets, les
positions qu’adoptent les acteurs, ou encore les défis et les conflits que peut générer un
processus de développement et la façon dont les acteurs peuvent y faire face ne sont
pas réellement évoqués. Pour faire face à cette difficulté et permettre l’étude du
fonctionnement de cette supposée « alliance développementaliste » dans le cas
mongol, il conviendra de tester ce concept sur un cas concret. Cela doit permettre
d’évaluer comment les différentes variables examinées jusqu’alors interagissent sur un
dossier sensible. Cela permettra également d’analyser les relations et les interactions
qui voient le jour entre les acteurs afin de mettre en évidence l’existence concrète ou
l’absence de cette alliance développementaliste en Mongolie.
       Dans ce contexte, se pose la question de la méthode à utiliser pour analyser le
cas choisi. L’approche qui a été privilégiée est celle dite de « l’analyse stratégique »
proposée par Michel Crozier et Erhard Friedberg1. L’intérêt de cette approche pour
étudier l’apparition d’une alliance développementaliste tient au fait qu’elle se structure
autour de trois notions clées : celle de l’acteur et des stratégies dont il est porteur, celle
de pouvoir et in fine celle de jeu. Dans cette approche, l’acteur est porteur d’une
stratégie qui doit lui permettre de saisir au mieux « les opportunités qu’il distingue
dans la situation et de sa capacité à s’en saisir »2. Cette stratégie doit lui permettre de
défendre au mieux ses intérêts en valorisant sa position et les ressources qui sont à sa
disposition, notamment les zones d’incertitudes à laquelle les autres acteurs n’ont pas
accès. Cette conception de l’acteur se rapproche d’une vision relationnelle du pouvoir,
c’est-à-dire de la capacité d’un individu à exercer une influence sur un autre individu
pour l’obliger à faire ou ne pas faire, en d’autres terme à faire évoluer sa stratégie. Le
concept de jeu renvoie pour sa part au fonctionnement du système et au fait que les
comportements des acteurs sont contingents. Les enjeux peuvent conduire à des
alliances entre les acteurs, à des négociations voir à des conflits lorsque les stratégies
développées sont contradictoires et que les enjeux pour les acteurs sont incompatibles.
Cette approche, issue de la sociologie des organisations, affirme que les moments de
conflit peuvent se résumer à des luttes entre les acteurs pour des enjeux de pouvoir.
      Dans le cadre ce cette approche, l’apparition d’une alliance développementaliste
peut se résumer à l’apparition d’une configuration politique qui limite le conflit entre

1
    M. Crozier, E. Friedberg, 1977.
2
    M. Crozier, E. Friedberg, 1977, p. 49.
                                                                                          560


les acteurs en créant un jeu au sein duquel les stratégies des acteurs sont compatibles
plus que contradictoires. Cette configuration politique suppose donc, en cas de conflit,
une réorientation des statégies déployées par les acteurs qui, plutôt que d’être
conflictuelles, peuvent alors être complémentaires et permettre ainsi au conflit de se
résorber. Ce type d’approche apparaît donc particulièrement adaptée pour comprendre
le conflit qui s’est noué autour du projet de Tavan Tolgoi, les stratégies déployées par
les acteurs, les alliances qu’ils ont pu nouer mais aussi les tentatives et les conditions
qui auraient été requises pour permettre un dépassement du conflit et l’apparition d’un
consensus développementaliste autour de ce projet.
       Pour être mise en place, l’analyse recourt à un outil privilégié, la monographie1.
Celle-ci permettra d’identifier les éléments de contexte du cas étudié, mais aussi les
acteurs, les positions qu’ils peuvent adopter, les arguments qu’ils peuvent mobiliser,
mais aussi les stratégies qu’ils peuvent déployer à l’intérieur de ce cas 2. Cette
monographie doit également permettre d'identifier comment les acteurs s’emparent
d'un problème donné, à partir de quelles représentations, quels conflits cela peut
générer et quels types de négociations et de compromis peuvent voir le jour. C’est par
l’intermédiaire de cet outil qu’il est possible de reconstituer la logique et la rationalité
propres au système étudié. La particularité de la méthode proposée par « l’analyse
stratégique » est en effet de prendre en compte la contingence des comportements
individuels. Dans ce cadre, c’est l’agrégation des stratégies individuelles dans un
système donné qui permet de comprendre la structuration même de ce système3. C’est
donc par le biais de l’identification des stratégies des acteurs, des enjeux autour
desquels elles se structurent que l’on peut seulement reconstruire les logiques et les
règles du jeu qui structurent le champ étudié, autrement dit, selon les termes utilisés
par ces auteurs, le système d’action concret. Celui-ci est défini comme « un ensemble
humain structuré qui coordonne les actions de ses participants par des mécanismes de
jeux relativement stables »4. Michel Crozier et Erhard Friedberg affirment qu’un tel
système repose sur plusieurs éléments :
       L’identification des acteurs qui composent ces systèmes.
       L’identification des enjeux autour desquels se positionnent les acteurs.
       L’identification des stratégies dont sont porteurs ces acteurs.
       À partir de là, l’identification des mécanismes de régulation qui commandent au
        fonctionnement du système. En d’autres termes, l’identification « des
        mécanismes de jeux à travers lesquels les calculs rationnels « stratégiques »
        des acteurs se trouvent intégrés en fonction d’un modèle structuré »5.
       Une telle méthode doit permettre d’identifier les mécanismes qui permettent ou
non l’apparition d’une alliance développementaliste, c’est-à-dire ceux qui permettent
de coordonner l’action, donc les stratégies des participants, pour les orienter vers un
même objectif développementaliste. Cette méthode de recherche présente l’avantage
de permettre d’évaluer le comportement des différents acteurs évoqués jusqu’alors
dans les précédents chapitres (État, entreprises, investisseurs étrangers) et d’analyser
plus finement les relations entre ces acteurs et comment les stratégies des uns influent

1
  E. Friedberg, 1994.
2
  G. Barouch, 1994.
3
  M. Crozier, E. Friedberg, 1977.
4
  M. Crozier, E. Friedberg, 1977, p. 286.
5
  M. Crozier, E. Friedberg, 1977, p. 285.
                                                                                        561


sur celles des autres. L’hypothèse développée par le concept de « l’alliance
développementaliste » suppose en effet que, malgré des stratégies et des intérêts qui
peuvent être contradictoires, l’apparition d’une alliance développementaliste permet,
grâce à des mécanismes qui ont pu être évoqués précédemment, de parvenir à une
coordination des stratégies.
       Pour cela, le choix du cas d’étude doit se faire à l’aune de plusieurs critères. Le
cas choisi doit inclure l’ensemble des acteurs qui ont pu être évoqués jusqu’à présent.
Il doit ensuite s’agir d’un cas restreint et limité dans le temps pour que ce dernier
puisse être analysé sur l’ensemble du processus. Enfin, le cas choisi doit également
être conflictuel puisque « la constitution d’un système d’action se comprend d’abord
en analysant le problème à résoudre et non pas en se référant à l’évolution générale
des institutions »1. L’étude d’un moment de conflictualité permet de mettre en
évidence des intérêts et des stratégies contradictoires entre les acteurs, les alliances qui
peuvent voir le jour, mais aussi les mécanismes de négociation et de résolution de la
dispute. En ce sens, comme l'approche sur les controverses le met en évidence 2, ces
moments sont des révélateurs des mécanismes généraux de régulation d'un système.
Dans le cas présent, il s’agira de mieux comprendre l'interaction qui voit le jour entre
ces acteurs, donc de tester les liens qui existent entre ces différents acteurs et les
différentes variables analysées jusqu'alors.
       Le cas qui a été sélectionné pour mener à bien cette étude dans le cas mongol est
celui du projet minier de Tavan Tolgoi. Plusieurs raisons justifient ce choix. Tout
d’abord, ce gisement minier a été classifié par les autorités comme un gisement
d’importance stratégique. Ensuite, le projet de Tavan Tolgoi ne comporte pas
seulement un projet minier, mais est également lié au développement de projets
d’infrastructures, mais aussi de projets industriels. Autre élément, ce projet a suscité
l’implication d’acteurs multiples, allant d’entreprises multinationales à des entreprises
mongoles en passant par des entreprises d’Etat étrangères. Cette multiplicité d’acteurs
traduit l’existence d’un jeu à plusieurs niveaux qui est révélateur de la situation que
connaît actuellement la Mongolie. Enfin, conformément à ce que préconise l’analyse
stratégique, le projet de Tavan Tolgoi est un projet conflictuel. En outre, ce dernier
offre deux moments de conflictualité distincts qui se sont structurés autour de la
négociation d’un projet d’accord d’investissement nécessaire à la valorisation du site.
Ces deux moments, clairement définis dans le temps, rendent possible la mise en place
d’une approche comparative qui doit permettre de mieux comprendre les stratégies
développées par les acteurs, la façon dont celles-ci interagissent et leur évolution dans
le temps. Il s’agira donc de mettre en évidence le système d’action concret qui s’est
structuré lors de ces deux moments. Autre élément d’intérêt lié à ce cas, il permet de
mobiliser un autre élément de comparaison avec la mise en œuvre du projet minier
d’Oyu Tolgoi, gisement d’importance stratégique que les autorités mongoles,
contrairement au gisement de Tavan Tolgoi, sont parvenues à mettre en œuvre. La
comparaison entre ces deux projets permettra de tirer des enseignements sur
l’existence ou non d’une alliance développementaliste.
        Le cas de Tavan Tolgoi apparaît donc comme un révélateur de la situation plus
générale à laquelle est confrontée la Mongolie. Il doit permettre de mettre en évidence
les relations qui se nouent concrètement entre les acteurs privés locaux, l’Etat et les
acteurs étrangers sur un projet clé pour le développement, l’indépendance et la

1
    M. Crozier, E. Friedberg, 1977, p. 281.
2
    C. Lemieux, 2007.
                                                                                        562


souveraineté mongols. Il doit également permettre d’évaluer la stratégie
d’industrialisation mise en place par les autorités mongoles et notamment leur volonté
de tirer profit de l’industrie extractive pour développer une industrie aval au projet
minier. L’analyse de ce cas doit également permettre de mieux comprendre la façon
dont les autorités mongoles tirent parti de la rente générée par ce gisement minier pour
l’utiliser à des fins de développement. Enfin, ce cas doit également permettre de saisir
concrètement les opportunités et les défis qu’induit cette richesse en matières
premières pour la Mongolie et pour son indépendance et sa souveraineté. Le cas de
Tavan Tolgoi concentre donc l’ensemble des problématiques auxquelles sont
confrontées les autorités mongoles. La monographie de ce cas sera réalisée dans la
suite de ce dernier chapitre.




II - Le projet minier de Tavan Tolgoi, un cas d’étude.




      L’objectif de cette seconde partie est de dresser la monographie du projet minier
de Tavan Tolgoi, telle que prescrite par les méthodes dites de « l’analyse stratégique »,
évoquées précédemment. Cette monographie se structure autour de deux objectifs.
Tout d’abord elle doit permettre de mieux comprendre la nature de ce projet minier et
des projets industriels qui lui sont liés. En d’autres termes, elle doit conduire à mettre
en évdence les enjeux dont ce projet est porteur. Ensuite, cette monographie doit
également permettre d’identifier les acteurs qui sont impliqués dans ce projet et les
enjeux qu’ils poursuivent en s’impliquant sur ce projet. Par rapport à l’enjeu de ce
chapitre, l’analyse des conditions d’apparition d’une alliance développementaliste en
Mongolie, cette monographie doit permettre d’identifier les acteurs susceptibles d’être
intégrés à cette alliance et l’enjeu qui pourrait justifier la création de cette alliance
dans le cas particulier de Tavan Tolgoi.
       Pour ce faire, il s’agira tout d’abord de présenter les principales caractéristiques
de ce gisement minier ainsi que son histoire (A). Il s’agira ensuite d’identifier les
projets industriels qui ont pu voir le jour. Le projet de Tavan Tolgoi présente l’intérêt
de ne pas se limiter au seul projet d’exploitation du charbon, mais de conditionner
également le développement de nombreux projets industriels qui ont dès lors une
influence majeure sur le développement du projet minier. Ce projet doit être réinscrit
dans la problématique plus large de la stratégie d’industrialisation élaborée par les
autorités mongoles, dites d’ « industrialisation à partir des ressources ». La mise en
exploitation du gisement minier doit permettre d’accélérer la croissance économique et
les revenus budgétaires mais il doit aussi permettre de favoriser le développpement de
projets industriels, donc de diversifier la structure de l’économie nationale (B). Enfin,
ces deux premières étapes permettront d’identifier les acteurs impliqués sur ce projet,
leur histoire et les caractéristiques principales qui les distinguent (C). Cette
présentation du cas de Tavan Tolgoi doit permettre de présenter la complexité de ce
                                                                                       563


cas, mais aussi les enjeux dont il est porteur. Du fait de ses implications potentielles
pour le développement économique et pour la protection de l’indépendance et de la
souveraineté nationale, le cas de Tavan Tolgoi apparaît comme un cas d’étude
privilégié.




        A - Les caractéristiques et l’histoire du gisement de Tavan
        Tolgoi.



      Le gisement minier de Tavan Tolgoi, des « cinq collines » en langue mongole,
constitue le gisement de charbon le plus important de Mongolie, le second plus
important au monde selon certains acteurs1. L’étude des principales caractéristiques de
ce gisement, sa structure, son histoire, mais aussi son importance relative dans
l’économie mongole, permet de rendre compte du rôle-clé qu’il est censé jouer dans le
processus de développement du pays.


                1) Structure du gisement.


       Le gisement de Tavan Tolgoi est localisé dans le soum de Tsogtset dans l’aimag
de l’Omnogovi, dans le sud du pays à un peu plus de 200 km de la frontière chinoise.
Il est situé dans l’une des régions mongoles les plus dynamiques du pays, car celle-ci
concentre un grand nombre de projets miniers. Le gisement de Tavan Tolgoi se situe
ainsi non loin du gisement d’or et de cuivre d’Oyu Tolgoi, un des plus importants au
monde, mais aussi des mines de Nariin Sukhait et d’Ovoot Tolgoi, deux mines de
charbon coke, ou charbon métallurgique2.




1
   Mining.com, 21/09/2015, "Mongolia struggles to develop Tavan Tolgoi coal mine",
http://www.mining.com/web/mongolia-struggles-to-develop-tavan-tolgoi-coal-mine/.
2
  Les ressources en charbon sont souvent divisées en deux catégories, le charbon thermique et
le charbon métallurgique. Cette classification dépend de sa composition en carbone et en eau
qui conditionne sa capacité calorifique. Le thermique est principalement utilisé dans les
centrale à charbon pour produire de l’électricité et de la chaleur. Le charbon métallurgique,
également connu sous le nom de charbon coke est lui principalement transformé en coke et
utilisé dans l’industrie métallurgique.
                                                                                         564


                  Le gisement de Tavan Tolgoi dans son environnement régional.


       Cette proximité géographique entre ces gisements charbonniers a conduit les
autorités mongoles à valoriser au milieu des années 2000 auprès des investisseurs
l’existence d’une gigantesque ceinture de charbon dotée, selon leurs dires, de
ressources1 estimées à quelque 170 milliards de tonnes et dont le gisement de Tavan
Tolgoi ne serait qu’une occurrence2. Cette affirmation n’a pas été confirmée par les
relevés géologiques réalisés sur le terrain, mais peut s’expliquer par deux éléments.
Premièrement, les autorités mongoles disposent d’une connaissance relativement
faible de leur sous-sol dans la mesure où tous les relevés géologiques réalisés pendant
la période socialiste ont été jusqu’à récemment conservés en Russie. Un accord pour la
restitution de ces documents n’a été conclu qu’en 20163. Deuxièmement, cet argument
était surtout mobilisé par les autorités pour attirer les investisseurs et les inciter à
investir davantage dans l’exploration du sous-sol mongol.



1
  Dans le domaine minier, l’utilisation du terme « ressources » renvoie au montant de
ressources qui peuvent éventuellement être présentes dans un gisement. L’utilisation du terme
« réserves » est lui plus spécifique dans la mesure où il renvoie à la partie des ressources qui
s’avèrent être économiquement exploitable dans le cadre d’un projet minier.
Institut canadien des mines, de la métallurgie et du pétrole, 11/12/2005.
2
  Wikileaks, 02/01/2008.
3
  Montsame, 01/04/2016, "“Rosgeology” to hand over Mongolian geological study reports to
Mineral                                    resource                                   authority",
http://en.montsame.mn/politics/%E2%80%9Crosgeology%E2%80%9D-hand-over-
mongolian-geological-study-reports-mineral-resource-authority.
                                                                                             565


      Même si l’existence d’une gigantesque ceinture charbonnière n’est pas avérée,
les ressources en charbon que renferme le gisement de Tavan Tolgoi sont très
conséquentes et sont présentées dans le schéma suivant1 :


    8000

    7000                                                     883
                                                                                     1975
    6000

    5000                                                     2528

    4000
                                      699
    3000
                                                                                     5408
    2000                              2288

    1000
                393
                592
      0
             Mesurées               Indiquées             Présumées                  TOTAL

                               Charbon métallurgique    Charbon thermique

                 Ressources du gisement de Tavan Tolgoi (en millions de tonnes) 2.


      L’intérêt du gisement de Tavan Tolgoi est de détenir des ressources
conséquentes en charbon métallurgique. Ce type de charbon sert à la production de
coke et est principalement utilisé dans l’industrie métallurgique. La Chine est le
premier consommateur mondial de ce type de charbon, ce qui renforce l’attractivité du
gisement pour les investisseurs puisqu’il est situé à proximité du marché chinois. Cette
proximité géographique explique pourquoi la Mongolie a pendant un temps occupé la
place de premier exportateur de charbon coke en Chine. Elle est aujourd’hui classée au
second rang, dépassée par l’Australie ces dernières années. La Mongolie a néanmoins
contribué à un peu plus du quart des importations chinoises de charbon coke en 20153.
      Les ressources en charbon présentes sur le site ne se répartissent pas
uniformément et le gisement a été divisé en plusieurs zones : Tsankhii Ouest, Tsankhii
Est, Tavan Tolgoi Est, Bor Teeg, Petit Tavan Tolgoi, Ukhaa Khudag et Bor Tolgoi.
Ces différentes zones sont présentées sur la carte qui suit. Les ressources en charbon
métallurgique présentes sur ces zones sont indiquées sous le nom de ces zones.



1
  Les ressources minérales sont généralement classifiées en trois catégories : les ressources
minérales présumées, indiquées et mesurées. Les ressources présumées se basent sur un
nombre limité d'échantillons qui permettent d'élaborer des estimations sur les caractéristiques
d'un gisement. Les ressources indiquées traduisent un niveau de confiance plus élevé qui
permettent d'évaluer la rentabilité économique d'un gisement et de planifier sa mise en
exploitation. Les ressources mesurées concernent celles dont l'ensemble des caractéristiques
sont connues qui serviront in fine à la mise en exploitation du gisement.
Institut canadien des mines, de la métallurgie et du pétrole, 11/12/2005.
2
  Erdenes Tavan Tolgoi, 30/10/2012.
3
  Mongolian Mining Corporation, 2016.
                                                                                             566


         Structure du gisement de Tavan Tolgoi et ses ressources en charbon métallurgique 1.


       Cette division du gisement se traduit également par une division des licences
minières accordées par les autorités pour permettre sa mise en exploitation. Cette
situation a une conséquence pratique importante puisqu’elle se traduit par une
diversité d’acteurs présents sur le site. Il convient de noter que les raisons qui
expliquent la division de ce gisement sont essentiellement politiques et non
géologiques. Pour pouvoir procéder à la nationalisation du gisement au début de
l’année 2008, le gouvernement mongol à accepter d’en laisser une part, Ukhaa
Khudag, à l’entreprise mongole Energy Resources qui détenait jusqu’alors la totalité
du gisement2. Le gouvernement a également fait le choix de ne pas intégrer le site de
Petit Tavan Tolgoi à l’accord au motif que l’entreprise était déjà majoritairement
détenue par l’État, par le biais de l’aimag de l’Omnogovi, mais aussi parce que les
autorités estimaient que la mine fonctionnait plutôt bien3. La troisième raison qui peut
être invoquée tient aux ambitions stratégiques que nourrissaient à l’époque les
autorités mongoles, notamment le ministre du Commerce et de l’Industrie, B.
Jargalsaikhan4. Ce dernier souhaitait diviser le gisement pour pouvoir confier son
exploitation à des partenaires différents et pour pouvoir ainsi garantir un certain
équilibre entre les partenaires de la Mongolie. Des rumeurs évoquaient également une
volonté de l’ancien ministre de tirer profit de cette division en multipliant les

1
  Erdenes Tavan Tolgoi, 01/05/2014.
2
  Entretien, N. Algaa, directeur de l’association minière nationale mongole, 28/06/2016.
3
  Entretien, D. Zorigt, ancien ministre des mines et de l’énergie, 28/06/2016.
4
  Entretien, A. Sayed, ancien directeur de Peabody Mongolie, 18/08/2016.
                                                                                               567


opportunités offertes à l’État d’intervenir dans la vie du gisement1. Cette division ne
va néanmoins pas sans poser problème dans la mesure où elle impose à des acteurs
différents une cohabitation difficile. Les entreprises ne mettent pas en œuvre les
mêmes standards et ne partagent pas les mêmes objectifs. Surtout, cette division
complique le développement des projets d’infrastructures qui pourraient être communs
à l’ensemble du gisement. À titre d’exemple, l’entreprise Tavan Tolgoi, chargée du
gisement de Petit Tavan Tolgoi, a pendant longtemps refusé d’utiliser la route
goudronnée construite par Energy Resources pour ne pas avoir à payer les frais
d’utilisation à son concurrent2. Les camions de l’entreprise utilisaient alors les pistes
adjacentes à la route provoquant des problèmes de dégradation de l’environnement
très importants (pollution des sols, poussière dans l’atmosphère, destruction des
pâturages, etc.).


               2) La situation actuelle du gisement :


       Preuve de l’importance du gisement de Tavan Tolgoi pour la Mongolie, il a été
qualifié de gisement minier d’importance stratégique par le Parlement au début du
mois de février 20073. Le gisement étant divisé en plusieurs licences, les
parlementaires ont choisi de définir une zone pour le gisement qui couvre tout ou
partie des licences liées au gisement et qui garantit que toutes les réserves de la zone
seront bien associées au gisement de Tavan Tolgoi. Cette zone est la suivante.




1
  Wikileaks, 07/02/2007.
2
   Entretien, Z. Sugarmaa, directrice du développement local chez Energy Resources,
01/07/2016.
3
  Parlement de Mongolie, 06/02/2007.
                                                                                     568


                     Zone couverte par le gisement stratégique de Tavan Tolgoi1.


      Trois acteurs procèdent actuellement à l’exploitation de ce gisement minier :
Erdenes Tavan Tolgoi, Energy Resources et Tavan Tolgoi. La liste des licences
détenues par ces acteurs est la suivante. Elle permet de mettre en évidence les parties
du gisement détenues par chacune de ces entreprises.




1
    Autorité des ressources minérales de Mongolie ; Google imagerie 2016.
                                                                                   569


                                                         N° de            Date            Fin de
      Propriétaire                 Nom
                                                        licence        d’émission         validité


                            Tavan Tolgoi – 1         MV-016882         29/08/2006        29/08/2036
                          Tavan Tolgoi – 1 (b.)      MV-011956         29/08/2006        29/08/2036
                            Tavan Tolgoi - 2         MV-011943         29/08/2006        29/08/2036
      Erdenes Tavant            Shar Teeg            MV-016883         29/08/2006        29/08/2036
              Tolgoi          Shar Teeg (b.)         MV-011955         29/08/2006        29/08/2036
                              Bor Teeg – 1           MV-016881         29/08/2006        29/08/2036
                            Bor Teeg – 1 (b.)        MV-011954         29/08/2006        29/08/2036
                                Bor Tolgoi           MV-011953         29/08/2006        29/08/2036


    Tavan Tolgoi LC           Tavan Tolgoi           MV-000287         08/09/1995        08/09/2025


    Energy Resources         Ukhaa Khudag            MV-011952         29/08/2006        29/08/2036




                  Liste des licences minières émises sur le gisement de Tavan Tolgoi1.


     Le positionnement géographique de ces licences sur le site du gisement de
Tavan Tolgoi est présenté sur la carte suivante :




1
    Autorité des ressources minérales de Mongolie.
                                                                                                     570


                  Carte des licences minières émises sur le gisement de Tavan Tolgoi1.


      Cette carte montre que l’essentiel du site est confié à l’entreprise d’Etat Erdenes
Tavan Tolgoi. Cette caractéristique ne se retrouve cependant pas au niveau de la
production de charbon puisque c’est Energy Resources qui produisait jusqu’à
récemment le plus de charbon. Le tableau suivant rend compte de la production de
charbon de ces trois acteurs, mais aussi du poids relatif du gisement de Tavan Tolgoi
dans la production charbonnière nationale.




1
    Autorité des ressources minérales de Mongolie ; Google imagerie 2016.
                                                                                         571


                                             Production en 2014            En % de la
                   Nom de l'entreprise
                                            (en milliers de tonnes)    production mongole

                Energy Resource LLC                  4619                     18,8%
                Erdenes Tavan Tolgoi                 4512                     18,4%
            MAK LLC (Nariin Sukhait)                 4042                     16,5%
                       Baganuur JSC                  3617                     14,7%
                         Shivee Ovoo                 1939                      7,9%
                   South Gobi Sands                  1559                      6,4%
                    Usukh Zoos LLC                   771                       3,1%
                     Sharyn Gol JSC                  750                       3,1%
                   Tavan Tolgoi JSC                  645                       2,6%
                  Aduunchuluun LLC                   623                       2,5%
           Qinhua MAK Nariin Sukhait                 514                       2,1%
                               Autres                959                       3,9%

                                    Total           24550                     100,0%



    Production mongole de charbon en 2014 (soulignée production issue du gisement de Tavan Tolgoi)1.


      Le gisement de Tavan Tolgoi joue donc un rôle-clé dans la production
charbonnière mongole puisqu’il produit à lui seul près de 40 % de la production
annuelle du pays alors même que le grand projet minier évoqué par les autorités
mongoles n’a toujours pas commencé.


                   3) Histoire du gisement du gisement de Tavan Tolgoi.


       Contrairement à ce que peut laisser à penser le projet et les débats qui
l’entourent, l’histoire du gisement de Tavan Tolgoi est très ancienne. Le gisement a
été découvert dans la première moitié des années 1930 même si des données récoltées
par un géologue américain à la fin du XIXe siècle indiquaient déjà la présence de
ressources en charbon importantes dans la région2. Des recherches géologiques plus
approfondies ont été menées à la fin des années 1930, mais le processus d’exploration
du site n’a réellement débuté qu’avec la mise en place d’une campagne de forages
réalisée par des géologues soviétiques entre 1953 et 1956. Celle-ci a permis de
confirmer la présence de charbon, mais n’a pas permis d’identifier formellement




1
 EITI, décembre 2015.
2
  Нүүрний тухай, 25/01/2011, "Монгол Улсын нүүрсний судалгааны тойм, нөөцийн
үнэлгээ", http://coal.blog.gogo.mn/read/entry214994.
                                                                                                  572


l’existence d’un gisement1. Il a pour cela fallu attendre la fin des années 1960 et des
études complémentaires qui ont confirmées les ressources présentes dans le gisement
et l’intérêt qu’il pouvait avoir à y développer un projet minier. Le gisement présentait
en effet à l’époque plusieurs éléments d’intérêt : ses réserves qui semblaient
conséquentes, le nombre de filons identifiés et surtout la présence de deux types de
charbon, thermique et métallurgique. Ces éléments ont conduit les autorités mongoles
et soviétiques à inclure ce projet dans la liste de ceux à développer dans le cadre du
Conseil économique d’assistance mutuelle (CEAM). Cette initiative a conduit à un
processus d’exploration plus approfondi du site mené une équipe de géologues
mongols et soviétiques. Dans le même temps, des experts des pays du CEAM se sont
également rendus sur le site pour évaluer les conditions dans lesquelles pourrait avoir
lieu une possible mise en exploitation industrielle du gisement. Le site a ainsi été visité
par des experts roumains, mais aussi nord-coréens.
       La mise en exploitation de ce site posait cependant un certain nombre de
problèmes. D’une part, le gisement se trouvait à l’époque très éloigné de ses marchés
de débouchés. Les tensions entre la Chine et l’Union soviétique et la décision prise par
les autorités mongoles de s’aligner sur les positions soviétiques faisait que la Chine ne
constituait pas un marché de débouchés puisque très peu d’échanges avaient lieu à la
frontière. D’autre part, les autorités soviétiques exploitaient des gisements de charbon
en Sibérie qui, eux, étaient plus proches des lieux de consommation et qui posaient
donc la question de l’intérêt d’investir dans le développement du gisement de Tavan
Tolgoi. Enfin, le gisement était situé dans une zone de la Mongolie totalement
dépourvue d’infrastructures et la mise en exploitation du gisement aurait nécessité de
bâtir l’ensemble des infrastructures, donc d’investir des montants très conséquents. La
combinaison de ces éléments explique pourquoi le développement du gisement n’a
finalement pas été mis en œuvre avant la fin de la période socialiste même si des plans
ont pu être élaborés, qui s’inspiraient notamment de ceux élaborés pour le
développement de la ville minière d’Erdenet basée sur le gisement du cuivre du même
nom.
       Dans ce cadre, il convient néanmoins de distinguer le cas du site dit de « petit
Tavan Tolgoi », qui se situe sur le site de Tavan Tolgoi en tant que tel, mais dont la
mise en exploitation a débuté dès 19662. Ce gisement a été découvert lors de
campagnes d’exploration menées entre 1934 et 1935. Le site a été exploité de manière
artisanale jusqu’au milieu des années 1960. À cette époque, les autorités ont décidé de
développer le site pour permettre une exploitation industrielle de ses réserves en
charbon thermique. Le charbon produit devait approvisionner les centrales électriques
de la région et du pays. L’exploitation du gisement s’est progressivement modernisée
et le site a finalement été partiellement privatisé en 1994 à la suite d'une décision de la
commission de privatisation3. Cette décision a conduit à la privatisation de 49 % de
l’entreprise, devenue Tavan Tolgoi LC4. Les premières exportations de charbon coke
en Chine ont commencé en 2004.


1
  Mongolian Mining Journal, 19/03/2012, "The man who showed what Tavan Tolgoi has",
http://en.mongolianminingjournal.com/content/19159.shtml.
2
  Tavan Tolgoi, 2016, "Ордын түүх", http://tavantolgoi.mn/p/8#.V4iunzUoJ5Q.
3
  Commission de privatisation du gouvernement de Mongolie, 05/12/1994.
4
  Les entreprises et les acteurs qui sont présentées lors de cette partie ne sont pas présentées en
détailss ici pour préserver la continuité de l’histoire de ce gisement. Ils seront présentés dans le
second paragraphe de cette seconde partie.
                                                                                                573


       La transition opérée par la Mongolie vers la démocratie et l’économie de marché
au début des années 1990 a conduit à l’abandon des projets de développement du
grand gisement de Tavan Tolgoi dans le cadre du CEAM. Cette transition a également
conduit à l’ouverture de ce projet aux investisseurs étrangers. La libéralisation de
l’économie s’est accompagnée d’un regain d’intérêt des investisseurs pour les
ressources naturelles présentes dans le sous-sol mongol et jugées largement sous-
explorées. L’adoption d’une nouvelle loi minière en 1997 qui offrait des conditions
très avantageuses aux investisseurs a joué un rôle important dans la relance du
processus d’exploration1. L’entreprise américaine BHP Billiton a dans ce cadre acquis
des licences d’exploration sur le site de Tavan Tolgoi entre 1998 et le début de l’année
1999, mais a fait le choix de ne pas les renouveler, malgré le fait que les études
menées à l’époque aient confirmé les réserves du gisement. Les éléments qui ont
conduit BHP à se retirer du projet sont les mêmes que celles qui avaient conduit les
autorités soviétiques et mongoles et à ne pas lancer l’exploitation du gisement à savoir,
la question de sa rentabilité économique dans un contexte marqué par une faiblesse
des cours des matières premières et par des besoins en investissements très importants
du fait de l’absence d’infrastructures.




                        Évolution des cours du charbon entre 1998 et 20152.


 Après ce retrait, les licences d’exploration qui couvraient le gisement de Tavan Tolgoi
sont restées libres pendant quelques mois avant d’être acquises par une entreprise
mongole, Mine Info. L’entreprise n’ayant pas les ressources financières pour
développer le gisement, ses dirigeants ont cherché des partenaires, étrangers ou
mongols, pour les aider dans leur processus de développement. Cela a conduit à la
signature d’un accord avec l’entreprise Altaï Holding du futur Premier ministre, S.



1
    Parlement de Mongolie, 05/06/1997.
2
    BP, juin 2016, p. 34.
                                                                                     574


Batbold1. L’entreprise formée, Energoresources LLC, était alors détenue à 20 % par
Mine Info et à 80 % par B. Battur, un homme d’affaires proche de S. Batbold.
       Energoresources a alors choisi de rendre une partie des licences d’exploration
qu’elle détenait pour se focaliser sur l’exploration de la partie la plus intéressante du
gisement. Ces licences rendues à l’autorité des ressources minérales ont été acquises
par une autre entreprise mongole, Darkhankhaan Uul. L’exploration du gisement
réalisée entre 2000 et 2005 a donc été menée par deux entreprises, Energoresources et
Darkhankhaan Uul. Face aux difficultés présentées par le passage à une exploitation
industrielle du gisement, les dirigeants des deux entreprises ont choisi de transférer les
licences d’exploration qu’ils détenaient à une nouvelle entreprise conjointe, Energy
Resources, créée au début de l’année 2005 et que les deux entreprises détenaient à
égalité de parts2. Cette décision visait à renforcer l’attractivité du projet et à favoriser
les négociations menées par l’entreprise avec un éventuel investisseur. Dans ce
contexte, les six licences d’exploration détenues par l’entreprise ont ensuite été
converties par l’agence des ressources minérales en des licences minières à la fin du
mois d’août 2006. Cette nouvelle étape a permis à l’entreprise d’envisager une
exploitation industrielle du gisement.
       L’adoption de la loi minière de 20063 et la décision prise par les autorités
mongoles de classifier le gisement de Tavan Tolgoi comme un gisement d’importance
stratégique pour le pays4 ont changé la donne et conduit à l’ouverture de négociations
entre les dirigeants d’Energy Resources et l’État afin que ce dernier puisse procéder à
la nationalisation du gisement. Cette prise de contrôle de l’État visait également à
répondre aux critiques populaires qui accusaient notamment les « oligarques »
mongols d’avoir acquis ce gisement dont la valeur était évaluée à plusieurs milliards
de dollars pour le simple prix d’une licence minière5. Ces pressions populaires ont
forcé le gouvernement à agir rapidement, sous peine de risquer de subir une sanction
lors des élections législatives de 20086. Il apparaît également que ces pressions
populaires ont été attisées par des hommes politiques à l’époque très influents qui ont
notamment financé des campagnes de communication sur ce sujet7. Cela a notamment
été le cas des députés Kh. Battulga, membre du Parti démocrate, et B. Jargalsaikhan,
membre du Parti républicain, respectivement présidents des entreprises Genco et
Buyan.
       Cette pression politique a trouvé un relais dans les conflits internes qui
traversaient à l’époque le Parti populaire et révolutionnaire. Lors du congrès de ce
parti organisé à l’automne 2007, le président du parti sortant, M. Enkhbold, a été battu
par son opposant, S. Bayar. Ce dernier a alors promis aux membres du conseil national
de remporter les élections législatives du printemps 2008. Pour cela, il a néanmoins
revendiqué le poste de Premier ministre pour qu’il puisse disposer des moyens
nécessaires à son ambition. Élu par les parlementaires à la tête du gouvernement, il a

1
   Olloo.mn, 08/06/2007, "Д.Батсайхан: Хардах хэрэггvй, Таван толгойн лицензийг
хуулийн                                       дагуу                            авсан",
http://archive.olloo.mn/modules.php?name=News&file=print&sid=59158.
2
  Mongolian Mining Corporation, 02/04/2012.
3
  Parlement de Mongolie, 08/07/2006.
4
  Parlement de Mongolie, 06/02/2007.
5
   Just Society, 21/10/2006, "Declaration to the Mongolian people", http://arslan-
lion.blogspot.fr/2009/04/declaration-to-mongolian-people.html.
6
  Entretien, D. Zorigt, ancien ministre des mines et de l’énergie, 28/06/2016.
7
  Entretien, D. Zorigt, ancien ministre des mines et de l’énergie, 28/06/2016.
                                                                                        575


alors annoncé lors de son discours inaugural qu’il entendait mener des négociations
avec l’entreprise Energy Resources pour que l’État puisse à nouveau être propriétaire
de l’ensemble du gisement1. Les arguments mobilisés par le nouveau Premier ministre
pour justifier cette acquisition se basaient notamment sur l’importance stratégique et
sur le rôle-clé du gisement dans la stratégie de développement et de sécurité nationale
adoptée par le pays. Cet extrait du discours du Premier ministre témoigne de cette
ambition :


       « BHP Billiton a détenu la licence, mais l’a abandonnée considérant
       que le gisement n'était pas profitable. La licence du gisement a été
       sauvée par quelques entreprises nationales qui ont continué à investir
       et à élaborer des études de faisabilité économiques et techniques.
       L’Etat et la population mongole peuvent remercier le consortium
       Energy Ressource et les entreprises nationales qui le forment pour
       avoir préservé notre richesse nationale et avoir refusé de la vendre à
       des étrangers, ce qui aurait affecté les intérêts du pays. (…) Pour
       Tavan Tolgoi, l’État doit le détenir et décider quand, comment et qui
       choisir pour développer le gisement. L’État a investi son argent, son
       temps et son énergie pour trouver ce gisement, il a donc le devoir moral
       d’agir ainsi. Hormis le côté économique, le gisement induit de par lui-
       même des problématiques de sécurité nationale, l’État doit donc détenir
       ce gisement »2.


       Cette volonté du Premier ministre témoignait de son souhait de répondre aux
attentes populaires, de mettre en œuvre la loi minière de 2006, mais aussi et surtout de
débloquer les projets miniers géants d’Oyu Tolgoi et de Tavan Tolgoi afin que ces
derniers puissent contribuer au développement du pays. Le Premier ministre anticipait
en effet que, du fait de l’importance de ces gisements et de la taille de l’économie
mongole, la mise en exploitation de ces derniers permettrait d’obtenir très rapidement
des résultats substantiels pour l’amélioration de la situation économique dans le pays.
Il ambitionnait donc de faire de ces deux projets des moteurs du développement. Pour
cela, la prise de contrôle par l’État du gisement de Tavan Tolgoi constituait un
préalable afin que l’État puisse ouvrir des négociations avec des partenaires étrangers
intéressés par le gisement, ceux-ci s’étant déjà manifestés à de nombreuses reprises.
       Les négociations pour l’acquisition du gisement ont été menées directement par
le Premier ministre, S. Bayar, qui a formé un groupe de travail sur la question. Ce
dernier s’est réuni à neuf reprises et est finalement parvenu à un compromis adopté en
conseil des ministres le 19 mars 20083. Cet accord prévoit le transfert à l’État de cinq
des six licences minières que détenait Energy Resources. Une société étatique a par la
suite été créée pour détenir ces licences et mener à bien le développement du projet
minier, Erdenes Tavan Tolgoi4. Cette entreprise est une filiale détenue intégralement
par l’entreprise d’Etat Erdenes Mongol, précédemment connue sous le nom d’Erdenes
1
          Hantulga.com,         16/12/2007,        "С.Баярын         хэлсэн         үг",
http://www.hantulga.com/2007/12/16/prime-minister-of-mongolia-sbayar-speech/.
2
          Hantulga.com,         16/12/2007,        "С.Баярын         хэлсэн         үг",
http://www.hantulga.com/2007/12/16/prime-minister-of-mongolia-sbayar-speech/.
3
  Conseil des ministres de Mongolie, 19/03/2008.
4
  Gouvernement de Mongolie, 20/10/2010.
                                                                                    576


MGL. C’est cette entreprise qui est chargée de prendre et de gérer les participations
que l’État peut acquérir dans les sociétés chargées d’exploiter les gisements
stratégiques du pays en vertu de la loi minière de 2006. L’accord conclu prévoyait
également que l’entreprise Energy Resources conserve une de ses licences minières,
celle qui couvre la partie du gisement dite Ukhaa Khudag, comme une compensation à
la perte des autres licences. Selon le gouvernement, cet accord permettait à l’État de
détenir 93,6 % des ressources en charbon du gisement. Certains affirment également
que l’État aurait alors assuré à Energy Resources qu’elle serait impliquée, d’une
manière ou d’un autre, dans l’accord que conclurait l’État avec un investisseur
stratégique pour le développement du site1.
       Cette prise de contrôle de l’État a ouvert une nouvelle phase dans le
développement du gisement lors de laquelle les autorités mongoles ont cherché à
conclure un accord avec de potentiels investisseurs. Les autorités mongoles se sont
tout d’abord concentrées sur la signature d’un accord d’investissement pour le
développement du projet minier d’Oyu Tolgoi. Signé le 6 octobre 2009 après plus de
cinq ans de négociation2, cet accord a mis un terme à la séquence Oyu Tolgoi et a
permis au gouvernement de concentrer ses ressources et son attention sur la signature
d’un accord similaire pour le gisement de Tavan Tolgoi. Deux tentatives ont alors été
mises en place par les autorités mongoles qui se sont à chaque reprise soldées par un
échec. Entre 2010 et 2011, souhaitant bénéficier du momentum généré par la signature
de l’accord d’Oyu Tolgoi, les autorités ont ouvert un appel d’offres public pour la
signature d’un accord d’investissement pour la valorisation du gisement. Cet accord
ayant échoué, le nouveau gouvernement formé autour de Ch. Saikhanbileg à la fin de
l’année 2014 a repris ce dossier et en a fait un objectif prioritaire, comme l’avaient fait
les gouvernements de S. Bayar et S. Batbold entre 2007 et 2012. Le nouvel accord
élaboré par les autorités a également échoué, faute de faire consensus. Ces deux
tentatives ne seront présentées en détails que dans la prochaine partie de cette
monographie.
       Cette rapide introduction historique s’est focalisée sur le développement du
projet minier de Tavan Tolgoi. Il permet de montrer que le premier enjeu associé à ce
projet constitue les importantes ressources en charbon de ce gissement minier. Ces
ressources sont une source de richesse et de revenus très importante. Pour accéder à
cette richesse, les acteurs doivent néanmoins s’attacher à développer les infrastructures
et les projets industriels qui permettront de valoriser la ressource. En ce sens, le
développement de ce projet conditionne et est conditionné par le développement
d’autres projets industriels, adossés au site minier. La présentation et l’étude ce ces
derniers permettent de montrer que les ressources en minerais du gisement ne
constitue pas l’unique enjeu autour duquel se structurent les acteurs impliqués sur ce
site.




1
    Entretien, A. Sayed, ancien directeur de Peabody Mongolie, 18/08/2016.
2
    Gouvernement de Mongolie, Ivanhoe Mines, Rio Tinto International, 06/10/2009.
                                                                                       577


        B - Les projets industriels adossés à la mine.



       Il a été mentionné précédemment que l’absence d’infrastructures combinée à la
faiblesse des cours des matières ont conduit les investisseurs, qu’ils soient Soviétiques
ou Américains à renoncer à développer un projet minier sur le site de Tavan Tolgoi.
La hausse des cours des matières premières a changé la donne et a confronté les
autorités mongoles à la question des infrastructures à mettre en œuvre pour permettre
le développement du projet. Dans ce cadre, la signature à l’automne 2011 d’un accord
d’investissement pour le développement du gisement de cuivre et d’or d’Oyu Tolgoi a
été perçue comme une opportunité majeure1. Les deux projets étant situés à un peu
plus de 100 km de distance et utilisant le même poste-frontière, Gashuun Sukhait, pour
l’exportation de leurs produits miniers en Chine, le développement du premier laissait
à penser les autorités mongoles qu’un partage du coût construction de ces
infrastructures était envisageable, augmentant de fait l’attractivité économique du
projet de Tavan Tolgoi pour de potentiels investisseurs. Trois projets liés à la mise en
exploitation du projet de Tavan Tolgoi peuvent être mentionnés : la construction d’une
ligne ferroviaire, d’une centrale électrique et la construction plus hypothétique d’un
centre industriel destiné à stimuler le développement économique et à accroître la part
de valeur ajoutée dans les produits miniers exportés par la Mongolie. Ces projets
traduisent la tentative des autorités mongoles de mettre en œuvre une stratégie
d’industrialisation basée sur les ressources, c’est-à-dire d’utiliser le développement du
secteur minier pour favoriser le développement de projets industriels. Cette attitude
volontariste affichée par l’Etat mongol dans le domaine industriel s’inscrit dans la
logique décrite par François Perroux avec son concept des pôles de croissance2 ou par
Georges Destanne de Bernis avec celui d’ « industries industrialisantes »3. Dans ce
type d'approche, il revient à l'Etat de concentrer les capitaux dont il dispose sur des
projets, notamment d'industrie lourde, qui doivent, à termes, susciter des effets
d'entrainement qui générerons ensuite le développement d'une industrie avale. Ces
trois projets constituent autant d’enjeux différenciés qui conduisent in fine à la
mobilisation d’acteurs différends qui orientent leur comportement et leurs stratégies
autour des enjeux qu’ils poursuivent.


                1) Le projet ferroviaire :


      Les projets miniers charbonniers sont souvent associés à des projets ferroviaires
dans la mesure où les volumes produits sont très importants. Le projet minier de Tavan
Tolgoi n’y fait pas exception et la rentabilité économique du projet apparaît même
conditionnée à la construction d’une ligne ferroviaire, puisque cette dernière joue un
rôle clé dans la compétitivité du charbon exporté. Néanmoins, pour comprendre
l’évolution du projet ferroviaire de Tavan Tolgoi, il convient tout d’abord de le


1
  Entretien, D. Zorigt, ancien ministre des mines et de l’énergie, 28/06/2016.
2
  F. Perroux, 1962.
3
  G. Destanne de Bernis, 1966.
                                                                                     578


réinscrire dans le cadre de la politique ferroviaire adoptée par la Mongolie au plan
national.


                      a) La politique mongole dans le domaine ferroviaire.


       La création d’un nouveau réseau ferroviaire en Mongolie apparaît comme un
élément essentiel au développement du pays dans la mesure où la Mongolie s’appuie
actuellement sur le réseau construit pendant la période socialiste, réseau qui n’a pas
évolué depuis la transition du pays vers la démocratie et l’économie de marché. Le
réseau existant présente trois problèmes principaux. Premièrement, il ne comporte
qu’une voie ferroviaire ce qui limite significativement la capacité de transport du
réseau et induit un risque de saturation qui pourrait se transformer en « goulot
d’étranglement du développement ». Deuxièmement, le réseau actuel est géré par
l’entreprise des chemins de fer d’Oulan-Bator (UBTZ), une entreprise conjointe
détenue à égalité de parts par les gouvernements russe et mongol. Cette caractéristique
limite les marges de manœuvre des autorités et les oblige à obtenir l’accord de la
partie russe pour toute décision stratégique. À titre d’exemple, en 2007, les autorités
russes ont obligé leurs homologues mongols à refuser le don de 129 millions de dollars
que les autorités américaines avaient proposé d’accorder à la Mongolie dans le cadre
du programme Millenium Challenge Corporation pour lui permettre de moderniser ses
infrastructures ferroviaires1. Troisièmement, le réseau existant a également un impact
sur les exportations de produits miniers. Celui-ci ne peut pas réellement être utilisé
pour les exportations de ces produits ce qui oblige les entreprises concernées à utiliser
le réseau routier, renchérissant d’autant le coût du transport, donc limitant la
compétitivité des produits miniers mongols à l’exportation. En outre, l’absence de
réseau ferroviaire a également pour conséquence de limiter les possibilités de
diversification des exportations. Cela place les producteurs dans une position de
dépendance à l’égard de la Chine qui limite d’autant leur capacité à négocier le prix de
vente de leurs produits.
       Dans ce contexte, la modernisation du réseau ferroviaire, l’accroissement de sa
capacité et son extension ont toujours constitué des objectifs pour les autorités
mongoles sans qu’aucune avancée significative puisse pourtant réellement voir le jour.
La redécouverte des richesses minérales mongoles c’est tout d’abord traduite par un
effort d’exploration qui a principalement pris place dans la première moitié des années
2000. Les gisements découverts à l’occasion sont pour leur part entrés en production
dans la seconde moitié des années 2000. L’apparition de ces nouvelles mines a permis
de reconsidérer la question ferroviaire. En effet, le transport ferroviaire constitue un
outil privilégié pour le développement d’un projet minier puisque, du fait des volumes
concernés, il constitue le mode de transport le plus économique. La Mongolie étant
caractérisée par l’une des densités de population les plus faibles au monde, le recours
au chemin de fer pour le transport de passagers ne constitue pas une option
économiquement viable. Le développement de ces projets miniers permettait donc aux
autorités d’élaborer un projet ferroviaire qui soit économiquement rentable. Autre

1
 Wikileaks, 12/06/2007, "MCC ISSUES BRIEFER FOR ASSISTANT SECRETARY HILL'S
JUNE         14-18       VISIT       TO   MONGOLIA",     07ULAANBAATAR327_a,
https://wikileaks.org/plusd/cables/07ULAANBAATAR327_a.html.
                                                                                     579


avantage, cette évolution permettait d’envisager un cofinancement de ce projet
ferroviaire avec les entreprises minières concernées dans la mesure où ces dernières
auraient été les premières à en bénéficier.
       Pour faciliter le développement de ce nouveau réseau, les autorités mongoles ont
adopté en 2007 une loi sur le transport ferroviaire1. Celle-ci présente le principal
intérêt de définir les compétences des différents acteurs et la procédure à suivre pour
accorder des licences pour la construction de nouveaux tronçons ferroviaires. Le
gouvernement se voit ainsi confier la réalisation de la politique ferroviaire du pays et
le droit d’émettre des licences pour la construction ou l’exploitation du réseau. La loi
prévoit en revanche que c’est au Parlement que revient le pouvoir d’adopter la
politique ferroviaire du pays. C’est cette politique qui est chargée d’encadrer le
développement du réseau et de fixer les grands principes qui doivent guider ce dernier.
L’adoption de cette loi a ainsi permis aux autorités mongoles de se concentrer sur
l’élaboration d’une nouvelle politique du transport ferroviaire, objectif-clé du
programme du gouvernement formé autour du Premier ministre, S. Bayar, en 2008.
Elle a également conduit à la création d’une nouvelle entreprise publique au mois de
mars 2008, les chemins de fer de Mongolie (MTZ) qui, contrairement aux chemins de
fer d’Oulan-Bator (UBTZ), voit son capital intégralement détenu par l’État2. C’est
cette entreprise qui devait mettre en œuvre concrètement les nouvelles ambitions
mongoles dans le domaine ferroviaire.
       Le gouvernement formé en 2008 présentait la particularité d’être un
gouvernement de coalition nationale. Le poste de ministre des routes, des transports,
de la construction et des villes a été confié à un député du Parti démocrate, Kh.
Battulga, fondateur du groupe Genco, qui avait milité en faveur d’une nationalisation
du gisement de Tavan Tolgoi entre 2005 et 2008. Le développement d’une nouvelle
stratégie pour les infrastructures dans le sud du pays constituant l’un des objectifs
majeurs du nouveau gouvernement3, c’est le nouveau ministre des transports qui a
logiquement été chargé de l’élaboration de la nouvelle politique d’État dans le
domaine ferroviaire. Adopté en conseil des ministres le 7 avril 20104, le projet a été
présenté aux parlementaires le 20 avril5.
       La logique du projet présenté était de tirer parti du développement du secteur
minier pour permettre la construction de ce projet. Le projet reposait sur plusieurs
arbitrages importants qui devaient à la fois permettre à la Mongolie de se doter des
infrastructures nécessaires à son développement économique tout en préservant sa
sécurité nationale. Le premier concernait le choix de bâtir un nouveau réseau
ferroviaire qui se base en partie sur les gisements miniers d’importance stratégique
identifiés par le Parlement en 2007. Cela devait permettre d’offrir à ces gisements de
nouvelles opportunités de débouchés. Cette ambition renvoyait au second arbitrage qui
concernait la structure du réseau et les trois phases que prévoyait le projet de loi pour
permettre son développement. La structure du réseau était en effet centrée autour du
nœud ferroviaire de Sainshand, situé dans l’aimag du Dornogovi, où le nouveau projet
ferroviaire devait être connecté au réseau existant. Cette centralité devait permettre
aux autorités mongoles de favoriser le développement d’un centre industriel chargé,

1
  Parlement de Mongolie, 05/07/2007.
2
  Gouvernement de Mongolie, 05/03/2008.
3
  Parlement de Mongolie, 21/11/2008.
4
  Gouvernement de Mongolie, 07/04/2010.
5
  Parlement de Mongolie, 20/04/2010.
                                                                                     580


dans le cadre d’une stratégie d’industrialisation basée sur les ressources, d’accroître le
niveau de transformation et de valeur ajoutée inclus dans les produits miniers exportés
par la Mongolie. Le projet ambitionnait notamment de permettre à l’ensemble des sites
miniers stratégiques d’exporter leur production vers ce centre plutôt que l’exporter
directement en Chine. Symbole de cette ambition, la construction de la ligne
ferroviaire horizontale qui devait relier les gisements d’importance stratégique au
centre industriel de Sainshand devait avoir lieu avant la construction des tronçons qui
devaient permettre de connecter ces gisements à la Chine. En outre, ce projet visait
également à offrir une nouvelle voie d’exportation à ces produits miniers en
connectant ce nouveau réseau au réseau russe et en ouvrant ainsi un accès aux ports
russes de l’Extrême Orient pour les produits mongols. Le troisième et dernier arbitrage
inclus dans ce texte concernait le choix des standards adoptés pour le développement
de ce projet. Les autorités mongoles devaient notamment choisir entre un standard
russe, basé sur un écartement entre les voies de 1520 mm, et un écartement chinois, dit
standard, pour sa part basé sur un écartement de 1435 mm.
      C’est ce dernier arbitrage qui a provoqué les débats les plus importants. Le
premier projet de résolution soumis par le gouvernement imposait l’utilisation d’un
standard russe (1520 mm) pour la construction de toute nouvelle ligne ferroviaire dans
le pays1. Cinq raisons étaient mises en avant pour justifier ce choix :
    1. L’accroissement du temps de transport sur le réseau national pour les produits
       issus d’Oyu Tolgoi et de Tavan Tolgoi, ce qui devait permettre d’augmenter les
       profits que l’État pouvait espérer tirer de cette activité.
    2. La création d’un réseau unifié, basé sur les standards utilisés jusqu’alors.
    3. Une diversification des marchés de débouchés pour les produits miniers
       mongols.
    4. Une hausse de la capacité d’accès à des marchés tiers via les territoires de la
       Russie et de la Chine.
    5. La mise en place des infrastructures nécessaires à la construction du centre
       industriel de Sainshand.
      L’arbitrage réalisé par le gouvernement a suscité des débats importants au
moment de l’examen du texte et certains députés ont insisté sur la nécessité d’adopter
une approche plus pragmatique et plus en phase avec la réalité économique2. Le
nouveau projet a également été critiqué par les organisations internationales présentes
dans le pays qui ont dénoncé un projet utopique, impossible à financer et qui ne tenait
pas compte des réalités du marché3. En 2009, la Banque mondiale avait ainsi rédigé un
rapport détaillé sur le développement des infrastructures dans le sud de la Mongolie 4.
La question ferroviaire y était logiquement abordée et les auteurs du rapport avaient
procédé à une estimation des coûts de transport du charbon en fonction de la voie
d’exportation choisie par les autorités mongoles. Le rapport évaluait le coût de

1
  Parlement de Mongolie, 20/04/2010.
2
  Parlement de Mongolie, 27/04/2010, "“ТӨМӨР ЗАМЫН ТЭЭВРИЙН ТАЛААР ТӨРӨӨС
БАРИМТЛАХ БОДЛОГО БАТЛАХ ТУХАЙ” УЛСЫН ИХ ХУРЛЫН ТОГТООЛЫН
ТӨСЛИЙГ ХЭЛЭЛЦЭХ ЭСЭХ ТУХАЙ АСУУДЛААР ЭДИЙН ЗАСГИЙН БАЙНГЫН
ХОРООНООС                       ГАРГАСАН                    САНАЛ,                 ДҮГНЭЛТ",
http://103.9.91.141/new/content/category/view/mid/10/itemid/250/id/5717.
3
  Entretien, J. Reichert, expert infrastructure de la Banque mondiale, 24/08/2011.
4
  Banque mondiale, 2010.
                                                                                        581


transport sur sept voies d’exportation potentielles, trois débouchant en Chine et quatre
en Russie.


       Voie 1 : Tavan Tolgoi - Gashuun Sukhait - Baotou




                                                                                                Chine
       Voie 2 : Tavan Tolgoi - Gashuun Sukhait - Baotou - Huanghua
       Voie 3 : Tavan Tolgoi - Sainshand - Zamiin-Uud - Datong -
                Qinhuangdao


       Voie 4 : Tavan Tolgoi - Tsagaan Suvarga - Sainshand - Choibalsan -
                Vladivostok




                                                                                                Russie
       Voie 5 : Tavan Tolgoi - Airag - Choibalsan - Vladivostok
       Voie 6 : Tavan Tolgoi - Airag - Oulan-Bator - Ulan-Ude - Vladivostok
        Voir 7 : Tavan Tolgoi - Oulan-Bator - Ulan-Ude - Vladivostok


       Le rapport a évalué dans ce cadre trois scénarios de production qui variaient de
10 à 30 millions de tonnes de charbon produites chaque année sur le site. Les résultats
de cette étude sont présentés dans le tableau suivant :



                                      Chine                                 Russie
                           Voie 1     Voie 2    Voie 3     Voie 4     Voie 5     Voie 6    Voie 7


       10 millions de t.     21 $     44,5 $     43,5 $    83,22 $    82,92 $    71,54 $   69,64 $
       20 millions de t.    14,8 $    38,3 $    41,15 $    75,72 $    75,72 $    77,84 $   68,84 $
       30 millions de t.    12,7 $    36,2 $     38,1 $    69,62 $    69,62 $    72,04 $   64,24 $




    Coût du transport évalué par la Banque mondiale pour une tonne de charbon extraite du gisement de
                                             Tavan Tolgoi1.


       Les évaluations mises en place à l’époque mettent en évidence le surcoût
important provoqué par le choix d’une voie d’exportation par la Russie. Cette
difficulté est renforcée par la part du transport dans le coût final du produit. Le coût de
production utilisé dans le rapport est estimé à environ 12 $ par tonne. Dès lors, c’est le
transport qui représente le coût le plus important dans le prix final. Plus le coût du
transport est élevé, plus le charbon mongol peinera à être compétitif à l’exportation,
surtout face à la concurrence qui exporte principalement son charbon par voie
maritime, donc à un coût significativement moindre. Le coût du transport ne
constituait cependant pas le seul élément qui conduisait la Banque mondiale à faire

1
    Banque mondiale, 2010.
                                                                                                    582


preuve de scepticisme à l’égard de ce projet ferroviaire. La Banque insistait également
sur le fait que les ports russes étaient à l’époque déjà exploités quasiment à la limite de
leurs capacités. Les auteurs du rapport doutaient également de la volonté des autorités
russes d’accorder des conditions de transit avantageuses au charbon mongol dans la
mesure où ce dernier serait entré directement en concurrence avec le charbon produit
par les gisements de l’Extrême-Orient russe.
       Cette contribution a alimenté le débat des parlementaires sur le projet ferroviaire
et les a conduits à amender le texte proposé par le gouvernement. Ainsi, contrairement
à la première version qui imposait le standard russe pour la construction de toute
nouvelle ligne ferroviaire, le projet finalement adopté par les parlementaires se
contente d’affirmer que seules les lignes connectées au réseau existant devront
obligatoirement être construites en adoptant ce standard1. Pour ce faire, le projet
adopté prévoit notamment que les lignes de fret qui relieraient les usines de
transformation présentes sur les sites miniers à la frontière pourraient être construites
avec un autre standard qui devait être proposé par le gouvernement et validé par le
Parlement.
      Cette évolution est significative. Son ambiguïté témoigne néanmoins des
tensions et des oppositions qui se sont exprimées lors de l’examen de ce projet. Ainsi,
cette modification permet aux autorités et aux entreprises d’envisager la création de
lignes ferroviaires qui ne correspondent pas au standard russe, en d’autres termes qui
puissent être construites selon les standards chinois. Cette possibilité est néanmoins
encadrée puisqu’elle ne concerne que les lignes de fret qui relierait une « usine de
transformation » présente sur un site minier à la frontière. L’ambiguïté tient ici à la
référence faite à une usine de transformation dans la mesure où celle-ci empêcherait
les entreprises minières de construire une ligne ferroviaire pour l’exportation directe
de produits miniers non transformés. Cette limitation devait notamment permettre de
protéger le rôle que devait jouer le nouveau projet ferroviaire dans la mise en place
d’une stratégie d’industrialisation basée sur les ressources. La référence apparaît
néanmoins ambiguë puisque le niveau de transformation attendu n’est pas mentionné
ce qui pose la question de ce qui peut être considéré ou non comme une usine de
transformation. Ce terme pourrait par exemple éventuellement s’appliquer aux laveries
construites sur les gisements de charbon. La création de cette ambiguïté permettait
néanmoins de contenter l’ensemble des acteurs en ne tranchant pas réellement la
question et en offrant la possibilité au Parlement de se prononcer au cas par cas, donc
en somme en repoussant la décision.
      Outre cette ambiguïté, une évolution est également notable dans les raisons
qu’invoque cette résolution pour justifier le choix de recourir avant tout à un standard
russe en matière d’écartement entre les voies. Les autorités n’ont mentionné que
quatre raisons pour justifier leur choix qui sont les suivantes. Selon elles, le standard
russe permet :
        1. La possibilité d'avoir un accès à plusieurs marchés plutôt qu'un seul.
        2. L'augmentation de la capacité du réseau pour distribuer des produits en
           Russie et à des pays tiers via la Russie.
        3.   L'augmentation du volume de fret.



1
    Parlement de Mongolie, 24/06/2010.
                                                                                       583


      4. La mise en place des infrastructures nécessaires à la construction du centre
         industriel de Sainshand.
       Conséquence logique de cette évolution, les références à la création d’un réseau
unifié ont été supprimées tout comme celle faite aux sites miniers d’Oyu Tolgoi et de
Tavan Tolgoi. Contrairement à la première version du texte, la diversification des
marchés de débouchés pour la Mongolie est présentée dans ce document comme
devant se faire uniquement par le biais de la Russie, la référence à la Chine ayant
disparu dans la version adoptée par les parlementaires. Cette approche confirme que
les autorités mongoles n’entendaient pas seulement faire de ce projet un outil de
développement économique, mais aussi s’en servir pour assurer la sécurité
économique du pays. Cette ambition a d’ailleurs été confirmée lors de l’adoption du
nouveau concept de sécurité nationale quelques semaines plus tard. Celui-ci insiste sur
le fait que le développement des infrastructures doit être lié aux prérequis de la
sécurité nationale1. L’ambiguïté mentionnée dans le projet de résolution finalement
adopté par les parlementaires se traduit également dans ce concept par le fait qu’il
dispose que c’est l’efficacité économique des projets qui doit guider les décisions
d’investissements2.
       Les principales caractéristiques du nouveau projet ferroviaire adopté par les
autorités mongoles sont résumées dans la carte suivante :




                         Le projet ferroviaire mongol de juillet 20103.




1
  Parlement de Mongolie, 15/07/2010.
2
  Parlement de Mongolie, 15/07/2010.
3
  Parlement de Mongolie, 24/06/2010.
                                                                                   584


       Le projet ferroviaire élaboré dans le cadre de cette nouvelle politique se divisait
en trois phases qui devaient être réalisées successivement. La temporalité de ces
phases constitue un autre élément important de ce nouveau projet. Ce dernier imposait
de débuter par la construction de la ligne ferroviaire horizontale qui devait relier les
principaux gisements miniers du sud du pays au nœud ferroviaire de Sainshand, donc
au projet de centre industriel, et au réseau ferroviaire russe pour offrir un accès aux
ports russes de l’Extrême-Orient (phase 1). Il convient de souligner que la construction
de cette phase devait intervenir avant celle qui devait permettre de relier le nouveau
tronçon au marché chinois (phase 2). Cela témoignait à l’époque de la volonté des
autorités de crédibiliser le projet en conditionnant la construction des lignes les plus
rentables à celles qui devaient l’être le moins. Pour mettre en œuvre ce projet, les
autorités mongoles ont logiquement choisi d’attribuer la licence nécessaire à la
construction de la première phase du projet à la nouvelle entreprise ferroviaire d’État,
MTZ1. Le gouvernement a également décidé de lui allouer un prêt de 55 millions de
dollars accordé par la nouvelle Banque de développement qui était en train de voir le
jour sous l’égide du comité à l’innovation et au développement national2. Cet argent
devait permettre de financer les études de faisabilité nécessaires au lancement du
projet et à la conclusion d’un accord avec un potentiel investisseur.
       La mise en œuvre de ce projet s’est néanmoins rapidement avérée
problématique et a conduit les plus hautes autorités du pays à réexaminer la question.
Le conseil de sécurité nationale, organe composé du Président, du président du
Parlement et du Premier ministre, qui prend ses décisions à l’unanimité de ses
membres et qui est notamment chargé de superviser la mise en œuvre du concept de
sécurité nationale, a adopté au milieu de l’année 2011 et au début de l’année 2012
deux recommandations. La première stipule que le gouvernement doit procéder à la
construction des nouvelles lignes en accordant des accords de concessions3. Le conseil
demande également à ce que les travaux pour la construction des deux premières
phases du projet débutent dès 2013. Cette recommandation revenait à abandonner le
découpage temporel pensé initialement. Le conseil a également recommandé au
Parlement de reconsidérer la troisième phase du projet, jugée peu crédible. Cette
première recommandation a été suivie d’une seconde, émise à la suite du remaniement
gouvernemental provoqué par la sortie du Parti démocrate du gouvernement de
coalition au début de l’année 2012. Ce remaniement a conduit au remplacement d’un
acteur clé du projet, Kh. Battulga, qui a été remplacé au poste de ministre des
transports par Ts. Dashdorj. Cette seconde recommandation du Conseil de sécurité
nationale portait sur deux points4. D’une part, le Conseil demandait aux parlementaires
de modifier la loi sur le transport ferroviaire afin de clarifier la différence entre le
propriétaire et l’utilisateur potentiel d’une ligne ferroviaire. D’autre part le conseil
demandait également au gouvernement de signer un accord de concession pour le
développement des deux premières phases du projet avant la fin de la première moitié
de l’année 2012, c’est-à-dire avant la tenue des élections législatives, ce qui n’a pas
finalement pas été le cas.
       Les élections législatives de la fin juin 2012 ont ensuite conduit à un processus
d’alternance et à la formation d’un nouveau gouvernement. Le poste de ministre des
routes et des transports a été confié à l’ancien vice-ministre de ce même ministère, A.

1
  Gouvernement de Mongolie, 03/11/2010.
2
  Gouvernement de Mongolie, 31/08/2011.
3
  Conseil de sécurité nationale de Mongolie, 09/09/2011.
4
  Conseil de sécurité nationale de Mongolie, 27/03/2012.
                                                                                      585


Gansukh, un proche de l’ancien ministre, Kh. Battulga. Le nouveau ministre a repris à
son compte la politique ferroviaire, mais a procédé à un changement d’approche pour
tenter de débloquer ce projet. Trois temps principaux sont ainsi notables dans l’action
déployée dans le domaine des transports par le nouveau gouvernement. Le premier a
conduit le gouvernement à adopter une résolution en conseil des ministres au début du
mois de novembre 2012 qui identifie un certain nombre de mesures à prendre pour
permettre la mise en œuvre du nouveau projet ferroviaire1. La résolution
gouvernementale du 3 novembre 2012 présente la particularité d'unifier les deux
premières phases du projet ferroviaire dans un projet unique, suivant en cela la
recommandation du conseil de sécurité nationale. À cette occasion, le gouvernement a
également décidé de donner à l'entreprise MTZ les licences nécessaires pour qu’elle
puisse mettre en oeuvre la totalité du projet et chercher des investisseurs, domestiques
ou étrangers, susceptibles de participer à la construction de cette nouvelle ligne.
L’adoption de cette résolution a ensuite permis à l’entreprise de signer différents
accords pour la mise en œuvre concrète du projet, avec l’entreprise Samsung C&T
pour la construction du tronçon entre Tavan Tolgoi et Gashuun Sukhait2 ou avec
l’entreprise Nippon Koei qui est devenu consultant technique pour la ligne qui doit
relier Tavan Tolgoi, Sainshand, Khuut et Choibalsan3.
       Le second temps qui est notable dans la modification de l’attitude du
gouvernement à l’égard du secteur ferroviaire est à mettre en relation avec les
difficultés rencontrées par les exportateurs charbonniers mongols à partir de la fin de
l’année 2012 dans un contexte marqué par une baisse des cours du charbon et une
concurrence exacerbée avec les autres producteurs, notamment l’Australie. Pour aider
ces entreprises, en particulier l’entreprise d’État, Erdenes Tavan Tolgoi, le
gouvernement a adopté au milieu du mois d’août 2013 une série de mesures destinées
à soutenir les exportations de charbon4. Ces mesures visaient notamment à la
nationalisation des routes reliant les gisements charbonniers à la frontière, mais aussi à
la construction de tronçons ferroviaires transfrontaliers entre la Chine et la Mongolie.
Deux tronçons étaient visés, celui reliant les villes frontalières de Gashuun Sukhait et
Gants Mod et celui reliant les villes frontalières de Shiveekhuren et Ceke. La
particularité de ce projet est que ces lignes devaient être construites selon un
écartement étroit (1435 mm), tel qu’utilisé en Chine. La construction de ces deux
lignes devait ainsi permettre d’aider les producteurs mongols à être plus compétitifs
sur le marché chinois en réduisant le temps de transport du charbon et surtout en
diminuant son coût. Cette décision a permis aux autorités mongoles de signer dès le
mois d’octobre un protocole d’accord avec les autorités chinoises pour la construction
d’une ligne entre Gashuun Sukhait et Gants Mod lors d’un déplacement du Premier
ministre, N. Altankhuyag, en Chine5. La signature de ce dernier a ensuite permis la
création d’une entreprise conjointe au mois d’avril 2014 chargée de mettre en œuvre le



1
  Gouvernement de Mongolie, 03/11/2012.
2
  News.mn, 09/05/2013, "Samsung C&T Wins $483 Mil. Project to Build Railway in
Mongolia", http://english.news.mn/content/143533.shtml.
3
   Infomongolia, 16/05/2013, "JAPANESE “NIPPON KOEI” CO.,LTD HAS WON
MONGOLIA’S               “NEW          RAILWAY”         PROJECT     TENDER",
http://www.infomongolia.com/ct/ci/6007.
4
  Gouvernement de Mongolie, 16/08/2013.
5
   News.mn, 26/10/2013, "Хамтын ажиллагааны баримт бичигт гарын үсэг зурлаа",
http://www.news.mn/r/160393.
                                                                                      586


projet, Gashuun Sukhait Railway1. L’entreprise est basée sur une alliance entre un
consortium mongol composé d’Erdenes Tavan Tolgoi, Energy Resources et Tavan
Tolgoi, qui détiennent chacune 17 % de la société, et l’entreprise d’État chinoise
Shenhua qui détient pour sa part 49 % du capital de cette nouvelle société.
       Cette évolution et la décision des autorités mongoles de s’impliquer dans un
projet ferroviaire basé sur un standard chinois ont conduit les autorités à enclencher
une troisième évolution dans leur politique ferroviaire. Ce troisième temps a eu lieu à
l’occasion de l’adoption d’une résolution parlementaire sur la mise en œuvre de la
politique ferroviaire à la fin du mois d’octobre 20142. Avant d’examiner le contenu de
cette résolution, il convient de revenir sur le processus qui a conduit à son adoption,
dans la mesure où il témoigne des débats virulents que suscite la question ferroviaire
en Mongolie. La dégradation de la situation économique semble avoir joué un rôle clé
dans l’adoption de cette résolution. Le ralentissement économique explique tout
d’abord l’adoption par le gouvernement de la résolution gouvernementale sur le
soutien aux exportations charbonnières à l’été 2013. Elle a également conduit le
gouvernement à proposer au Parlement une résolution sur l’intensification de l’activité
économique adoptée au début du mois de mai3. Celle-ci s’inscrivait dans le cadre du
programme de 100 jours pour stimuler l’économie annoncé par le Premier ministre, N.
Altankhuyag4. Il visait à la fois à permettre au pays de sortir de ses difficultés
économiques tout en offrant au Premier ministre un répit alors qu’il était en délicatesse
avec sa majorité. L’intérêt de ce programme était notamment d’annoncer des décisions
gouvernementales dans le domaine des infrastructures et notamment le lancement des
travaux pour la construction des lignes devant relier Tavan Tolgoi à Gashuun Sukhait
et Nariin Sukhait à Shiveekhuren. Cette volonté s’est traduite par l’adoption en conseil
des ministres d’un projet de résolution parlementaire sur la mise en œuvre de la
politique ferroviaire qui a été soumis dans la foulée au Parlement5. La particularité de
ce projet était d’utiliser l’ambiguïté de la politique ferroviaire adoptée en 2010 et de
proposer que le nouveau réseau ferroviaire mongol soit construit selon les standards
russes et chinois. Le tableau et la carte suivants résument cette proposition.




1
  Mongolian Mining Corporation, 08/04/2014, "Joint Venture Established to Develop Cross
Border             Freight           Railway",           http://www.mmc.mn/admin/wp-
content/uploads/2014/04/MMC_Formation-of-Joint-Venture-to-Develop-Cross-Border-
Railway_Eng.pdf.
2
  Parlement de Mongolie, 24/10/2014.
3
  Parlement de Mongolie, 08/05/2014.
4
  Bloomberg, 30/04/2014, "Mongolia Premier Unveils 100-Day Push to Revive Economy",
http://www.bloomberg.com/news/articles/2014-04-30/mongolia-premier-unveils-100-day-
push-to-revive-flagging-economy.
5
  Parlement de Mongolie, 30/04/2014.
                                                                                     587


          Standard russe (1520 mm)                                Standard chinois (1435 mm)
            1. Mogoin Gol – Erdenet
                                                                1. Tavan Tolgoi – Gashuun Sukhait
2. Tavan Tolgoi – Sainshand – Baruu-Urt
                                                                     2. Sainshand – Zamiin-Uud
         – Khuut – Choibalsan
                                                                          3. Khuut - Bichig
               3. Khuut - Numrug


    Lignes ferroviaires à construire et standards à utiliser tel que prévu par le projet de résolution du 30
                                                 avril 20141.




          Carte du projet ferroviaire tel que proposé par le projet de résolution du 30 avril 20142.


       Pour justifier cette évolution, le gouvernement a insisté sur la nécessité
d’accroître les exportations de matières premières en direction du principal marché de
consommation au monde, la Chine. Pour cela, il était nécessaire d’accroître la
compétitivité des produits mongols, justifiant par là son choix de privilégier un
standard chinois à un standard russe pour la construction des lignes reliées à la Chine.
Ce projet a néanmoins suscité nombre de critiques qui ont conduit le gouvernement à
retirer ce projet à la fin du mois de mai3. Une seconde version de ce projet a été
soumise aux parlementaires dans le courant du mois de juin, directement par le
Premier ministre, N. Altankhuyag4. Ce projet était le même que celui proposé en avril,
mais ajoutait un paragraphe qui stipulait que le gouvernement devait mener des


1
  Parlement de Mongolie, 30/04/2014.
2
  Parlement de Mongolie, 30/04/2014.
3
       News.mn,       29/05/2014,     "Төмөр     замын      төслөө Засаг татлаа",
http://politics.news.mn/content/180563.shtml.
4
  Open.parliament.mn, 18/06/2014, "“Төрөөс төмөр замын тээврийн талаар баримтлах
бодлого”-ын хэрэгжилтийг хангах зарим арга хэмжээний тухай УИХ-ын тогтоолын
төсөл өргөн барив", http://open.parliament.mn/content/4304.htm.
                                                                                                         588


négociations avec la Chine pour l’obtention d’un accord de transit plus avantageux 1.
La liste des lignes à construire et les standards à utiliser restaient inchangés.
       La présentation de ce projet a provoqué des débats et des tensions importants
dans le pays. Pour preuve, les parlementaires ont choisi de discuter du texte à huis
clos2 et le ministre des routes et des transports, A. Gansukh, a lui refusé de soutenir ce
texte, obligeant le Premier ministre à le porter seul devant les parlementaires3. Faute
de disposer de suffisamment de temps avant la fin de la session parlementaire de
printemps, les députés n’ont pu voter qu’au début de la session parlementaire
d’automne. Ce laps de temps a permis aux opposants à ce projet de s’organiser et de
mener une campagne de communication très active qui visait à en démontrer la
dangerosité à la population. L’opposition au projet était dirigée par le député et ancien
ministre des transports, Kh. Battulga. Le 20 juin, ce dernier a financé la réalisation et
la diffusion d’un épisode de l’émission « 100 sujets importants » intitulé
« Indépendance » qui se focalisait sur les risques qu’il faisait peser sur la Mongolie,
notamment pour son indépendance4. Il établissait notamment un parallèle avec le
projet ferroviaire élaboré pour la Mongolie par le premier Président de la République
de Chine, Sun Yat Sen, sous-entendant que la construction de ce projet permettrait à la
Chine de s’emparer de la Mongolie. Les images utilisées dans le reportage visaient à
illustrer le risque que ferait peser, selon ses détracteurs, un tel projet sur
l’indépendance du pays.




                 Extrait du reportage « Indépendance » diffusé le 20 avril 20145.


      La diffusion de ce reportage témoignait de la stratégie utilisée à l’époque par le
député Kh. Battulga. Celle-ci consistait à s’appuyer sur l’opinion et sur la sinophobie
qui existe dans le pays pour contrer le projet. Une forte pression populaire avait pour

1
  Parlement de Mongolie, 18/06/2014.
2
  Parlement de Mongolie, 18/06/2014.
3
   24tsag.mnn, 24/06/2014, "А.Гансүх Төмөр замын бодлогыг дэмжихгүй гэдгээ
илэрхийлжээ", http://www.24tsag.mn/content/58998.shtml.
4
    Монгол Тулгатан, 20/06/2014, "Тусгаар тогтнол", 100 чухал сэдэв,
https://www.youtube.com/watch?v=X386vXt2ecQ
5
    Монгол Тулгатан, 20/06/2014, "Тусгаар тогтнол", 100 чухал сэдэв,
https://www.youtube.com/watch?v=X386vXt2ecQ.
                                                                                      589


conséquence de renchérir le coût politique d’un tel vote pour les députés, vote qui
aurait pu leur être reproché lors des élections législatives de 2016.
       La diffusion de ce reportage a suscité de vives réactions en Mongolie. Le
gouvernement a publié un communiqué le 24 juin pour dénoncer un reportage fait,
selon lui, de mensonges et de contre-vérités qui risquait de mettre en danger la sécurité
du pays et de diviser le peuple mongol1. Le Président, Ts. Elbegdorj, a pour sa part
convoqué l’ancien ministre Kh. Battulga pour le sermonner en direct à la télévision2.
Le Président a insisté sur le fait que l’ancien ministre avait été en poste pendant plus
de quatre ans et que rien n’avait été réalisé. Il a également insisté sur les avantages
économiques et stratégiques du projet défendu par le gouvernement. Enfin, il a
souligné la nécessité de préserver le consensus national sur les questions liées à la
sécurité et au développement. Il a affirmé que Kh. Battulga, en tant que membre du
Parlement, devait montrer l’exemple. Cette réprimande n’a eu que peu d’influence sur
le comportement du député puisque ce dernier a immédiatement appelé sur Twitter les
Mongols à regarder ce reportage et à demander au gouvernement à ce que le peuple
puisse être consulté sur la question. Le contexte dans lequel a été diffusé ce reportage
explique également ces réactions puisqu’il a été diffusé juste avant la visite du
ministre des Affaires étrangères chinois, Wang Yi, qui s’est rendu en Mongolie du 24
au 26 juin 20143.
      Kh. Battulga n’a pas pour autant mis un terme à son action. Il est par exemple
allé effectuer ostensiblement son jogging matinal devant le convoi du Président
chinois, Xi Jinping, qui venait d’arriver en Mongolie dans le cadre d’une visite d’État
au mois d’août. Enfin, au début du mois de juillet, il a adressé en tant que député une
série de questions au Premier ministre dont une accusait le nouveau projet de
résolution sur le projet ferroviaire d’être contraire à la politique ferroviaire de 2010 et
de mettre en danger l’indépendance et la souveraineté du pays, ce que le Premier
ministre a nié catégoriquement4.
       L’ouverture de la session parlementaire d’automne a permis aux députés de se
prononcer définitivement sur ce projet de résolution controversé. La discussion du
texte ayant été fixée au 24 octobre, l’ensemble des députés ont reçu un texto anonyme
dans les minutes qui ont précédé le vote. Le message envoyé mettait en avant trois
points : le choix d'un écartement chinois pour le projet ferroviaire, l'entrée de Bank of
China en Mongolie et le projet de loi qui permet de louer la terre à des étrangers pour
une durée de 100 ans. Il concluait sur le fait que les Mongols se souviendraient du vote
des parlementaires sur ces questions lors des prochaines élections législatives5. Le
président du Parlement, Z. Enkhbold, a demandé au directeur des services de
renseignement, B. Ariunsan, d'enquêter sur la question. L’enquête aurait permis
d’identifier un suspect qui pourrait être lié à un parlementaire, mais le nom de ce



1
  Zasag.mn, 25/06/2014, "МЭДЭГДЭЛ", http://www.zasag.mn/news/view/5967.
2
  Présidence de la Mongolie, 26/06/2014, "Цахиагийн ЭЛБЭГДОРЖ: Цаг хугацаа бол ямар
ч ашигт малтмалаас үнэтэй зүйл", http://president.mn/content/4032.
3
   Montsame, 19/06/2014, "CHINESE FOREIGN MINISTER TO VISIT MONGOLIA",
http://news_en.montsame.mn/politics/item/7171-chinese-foreign-minister-to-visit-mongolia.
4
   UB Post, 06/07/2014, "Prime Minister responds to letter from MP Kh.Battulga",
http://ubpost.mongolnews.mn/?p=10534.
5
  News.mn, 24/10/2014, "Дуулиан: Их хурлын гишүүдийг тойрсон эзэнгүй мессеж",
http://www.news.mn/r/193113.
                                                                                       590


dernier n’a pas été révélé publiquement pas les enquêteurs 1. Cette initiative n’a
néanmoins pas conduit les parlementaires à repousser le texte proposé par le
gouvernement et ce dernier a pu au contraire être adopté à une large majorité, 84 %
des députés présents en séance ayant voté en sa faveur2.
       Le projet adopté par les parlementaires a néanmoins été modifié de manière
substantielle lors des discussions en comité. Ainsi, le nouveau paragraphe demandant
aux autorités mongoles de conclure un accord de transit plus avantageux avec la Chine
a été supprimé. La liste des lignes à construire a également évolué. Le tableau et la
carte suivants présentent le projet finalement adopté par les autorités.



         Standard russe (1520 mm)                                Standard chinois (1435 mm)
             1. Art Suuri – Erdenet
2. Tavan Tolgoi – Sainshand – Baruu-Urt                        1. Tavan Tolgoi – Gashuun Sukhait
         – Khuut – Choibalsan                                            2. Khuut - Bichig
              3. Khuut - Numrug


    Lignes ferroviaires à construire et standards à utiliser tel que prévu par la résolution du 24 octobre
                                                   20143.




     Carte du projet ferroviaire tel que proposé par la résolution parlementaire du 24 octobre 2014 1.

1
  News.mn, 17/11/2014, "Intelligence Agency uncovers suspect in case of hacked SMS texts",
http://english.news.mn/content/195620.shtml.
2
  News.mn, 24/10/2014, "Төмөр замын бодлогын хэрэгжилтийг хангах төслийг баталлаа",
http://www.news.mn/r/193081.
3
  Parlement de Mongolie, 24/10/2014.
                                                                                                         591


      Deux évolutions sont notables. Premièrement, la ligne qui devait relier Erdenet à
Mogoin Gol a été étendue jusqu’à Arts Suuri, offrant ainsi une nouvelle connexion
avec le réseau russe en plus des deux déjà existantes. Deuxièmement, le projet de
construction d’une ligne ferroviaire en standard chinois entre Sainshand et Zamiin-
Uud, qui aurait doublé la ligne existante, a été abandonné. Celle-ci aurait conduit à
l’adoption d’un double standard sur une même ligne et aurait été surtout en
concurrence directe avec la ligne existante, ce qui aurait sans doute provoqué des
tensions dans la relation entre la Russie et la Mongolie puisque c’est l’entreprise
conjointe UBTZ qui opère sur cette partie de la ligne.
       Cette évolution du projet ferroviaire mongol traduit une adaptation progressive
du projet aux réalités économiques du pays. Le compromis trouvé, déjà en germe dans
la politique ferroviaire adoptée en 2010, devrait à la fois permettre au pays de
diversifier ses marchés de débouchés et tout en augmentant la compétitivité de ses
produits sur le marché chinois. Cette évolution doit également faciliter le
développement du projet en augmentant son attractivité économique pour de potentiels
investisseurs. Ces évolutions ont néanmoins conduit à un retard important dans la mise
en œuvre du projet, qui s’explique principalement par les dissensions politiques
générées par ce projet2. Pendant ce temps, il convient de souligner que le contexte
général dans lequel s’insère le projet a fortement évolué, principalement du fait de la
chute des cours des matières premières. Ces retards se sont donc traduits par des
difficultés accrues pour les entreprises minières mongoles, notamment celles qui
opèrent sur le site de Tavan Tolgoi qui n’ont pas pu développer le projet ferroviaire
adjacent au gisement qu’elles entendaient mettre en œuvre.


                       b) L’impact de la politique ferroviaire mongole sur le
                       projet ferroviaire de Tavan Tolgoi.


       L’adoption de cette politique nationale et le choix d’un réseau unifié a
logiquement eu des conséquences sur le projet ferroviaire associé au gisement de
Tavan Tolgoi. Le premier projet à avoir vu le jour a été porté par l’entreprise Energy
Resources qui exploite la partie du gisement dite Ukhaa Khudag. Le projet développé
par l’entreprise visait à relier le gisement à la ville frontalière de Gashuun Sukhait.
Pour ce faire, les autorités mongoles ont accordé une licence à l’entreprise nécessaire à
la construction de ce projet quelques semaines avant les élections législatives de
20083. Cette autorisation a conduit l’entreprise à développer ses études de faisabilité
pour la construction de ce projet jugé stratégique pour le développement de sa mine et
pour la hausse de son efficacité économique. Energy Resources a également signé en
janvier 2009 un protocole d’accord avec l'entreprise d'État chinoise, Shenhua4. Celui-
ci visait à coordonner la mise en œuvre de projets ferroviaires développés par les deux
entreprises pour que ces derniers commencent au milieu de l'année 2011, Shenhua
ayant prévu de développer une ligne transfrontalière entre la ville de Baotou et le

1
  Parlement de Mongolie, 24/10/2014.
2
  Entretien, D. Khosbayar, directeur de l’investissement chez MTZ, 15/06/2016.
3
  Gouvernemet de Mongolie, 18/06/2008.
4
  Banque Mondiale, 2009.
                                                                                     592


poste-frontière de Gashuun Sukhait. Le projet ferroviaire envisagé par Energy
Resources concernait la création d'une ligne unique, construite en standards chinois.
Cette ligne devait être dotée d'une capacité initiale de fret annuelle de 15 millions de
tonnes, pouvant éventuellement être portée à 30 millions de tonnes1. Le coût du projet
était alors estimé à 698,8 millions de dollars. L'entreprise envisageait alors de le
financer entre 50 et 70 % par des emprunts et le reste par le cashflow généré par le
projet minier.
       L’adoption de la nouvelle politique ferroviaire en 2010 a néanmoins changé la
donne puisque le projet ferroviaire de l’entreprise a été inclus dans le nouveau projet
ferroviaire national, dans la seconde phase de ce dernier. Dans ce cadre, les autorités
mongoles ont choisi au début de l’année 2012 d’annuler la licence octroyée à Energy
Resources en 2008 et de signer plutôt un accord de concession avec l’entreprise pour
lui permettre de construire la ligne2. L'accord prévoyait notamment que l'entreprise
procède aux travaux de construction puis qu’elle détienne la ligne pendant une période
de 19 ans avant d’en rétrocéder 51 % à l'État. L'accord prévoyait également que la
ligne soit construite selon un standard russe, c’est-à-dire un écartement large entre les
voies, ce malgré le fait qu'elle vise à exporter le charbon extrait directement en Chine.
La signature de cet accord de concession a permis à l’entreprise de débuter ses travaux
pour la mise en œuvre du projet.
       Les élections législatives de 2012 et l’attitude adoptée par la nouvelle majorité à
l’égard du projet ferroviaire ont à nouveau changé la donne avec l’adoption d’une
nouvelle résolution gouvernementale dans le courant de l’automne. Celle-ci prévoit de
confier le développement des deux phases du projet ferroviaire à l’entreprise d’État
mongole, MTZ. Pour ce faire, la résolution demande notamment au ministère des
routes et des transports d’annuler les accords de concessions signés jusqu’alors par
l’Etat pour permettre la mise en œuvre ce projet3. Trois entreprises étaient concernées
par cette annulation : Dornin Tumur Zam LLC et Mongoliatrans Line LLC qui avaient
signé des accords de concession pour la construction du tronçon qui devait relier
Sainshand à Tavan Tolgoi et Energy Resources Rail LLC, une filiale détenue
intégralement par Energy Resources et qui devait pour sa part construire le tronçon qui
devait relier Ukhaa Khudag à Gashuun Sukhait. Des négociations ont alors eu lieu
entre l’État et ces entreprises afin de fixer le niveau de compensation que ces
entreprises devaient recevoir à la suite de cette décision. Un accord a finalement été
trouvé avec Energy Resources au début du mois 2013. Celui-ci prévoyait une
indemnisation de l’entreprise à hauteur de 83,7 milliards de MNT, soit un peu plus de
58 millions de dollars au moment de la signature de l’accord4. L’accord prévoyait
également que l’entreprise pouvait convertir cette somme en parts dans l’entreprise
conjointe qui devait être formée pour développer la ligne. En outre, l’accord
garantissait à l’entreprise un accès à 50 % des capacités de la ligne une fois celle-ci
construite. L’accord prévoyait également un transfert des accords conclus par Energy
Resources à MTZ. Cet accord a donc permis à l’État mongol de signer rapidement un
contrat avec l’entreprise sud-coréenne Samsung C&T, qui avait signé auparavant un
accord avec Energy Resources, pour la construction du projet ferroviaire5. Le projet

1
  Mongolian Mining Corporation, 2011.
2
  Mongolian Mining Corporation, 01/06/2012.
3
  Gouvernement de Mongolie, 03/11/2012.
4
  Mongolian Mining Corporation, 2014.
5
  News.mn, 09/05/2013, "Samsung C&T Wins $483 Mil. Project to Build Railway in
Mongolia", http://english.news.mn/content/143533.shtml.
                                                                                      593


élaboré prévoyait la construction d’une ligne ferroviaire dotée d’une capacité de transit
annuelle de 25 millions de tonnes. Le coût du projet était pour sa part évalué à 483
millions de dollars et sa durée de construction devait durer environ 30 mois.
       Le projet semble néanmoins connaître des difficultés importantes. Il a tout
d’abord été stoppé en 2014 à la suite d'une plainte du gouvernement local qui accusait
l’entreprise de ne pas avoir payé la taxe sur l’utilisation des minéraux communs,
notamment du gravier, et qui demandait à ce que l’entreprise s’acquitte d’un impayé
estimé à 1 milliard de MNT1. Les travaux de terrassement nécessaires au
développement du projet seraient aujourd’hui pratiquement terminés, mais l’entreprise
sud-coréenne a néanmoins pris la décision de stopper ses activités. L’entreprise a
invoqué des impayés de l’entreprise mongole MTZ qui n’aurait pas été en mesure,
faute de liquidités, d’assurer ses obligations contractuelles et de payer l’entreprise
depuis le mois de février 20152. La dette de MTZ est ainsi estimée à près de 30
millions de dollars3. Cette situation délicate est devenue un problème dans les relations
bilatérales entre la Mongolie et la Corée du Sud et le Premier ministre sud-coréen a
évoqué la question avec son homologue mongol lors d’une visite à Oulan-Bator en
décembre 20154. Dans ce contexte, les autorités mongoles tentent aujourd’hui
d’annuler le contrat qui les lie à Samsung C&T et cherchent pour cela des partenaires
en Chine. Des discussions ont notamment eu lieu avec l’entreprise d’État chinoise
Shenhua, déjà impliquée dans la construction du tronçon ferroviaire transfrontalier qui
devrait relier Gashuun Sukhait à Gants Mod5. L’accord pourrait être financé par la
banque chinoise Exim, mais devra être ratifié par le gouvernement. Les négociations
seraient toujours en cours.
       Outre ces difficultés contractuelles, il convient également de souligner
l’ouverture récente d’une enquête par la police et l’autorité anticorruption sur de
possibles détournements d’argent liés à la mise en œuvre de ce projet6. L’enquête ne
se focalise pas uniquement sur le projet ferroviaire, mais concerne également le projet
de centre industriel qui sera évoqué plus tard. Celle-ci a conduit à l’arrestation de
l’ancien secrétaire d’État aux routes et aux transports, B. Batzaya, un proche de
l’ancien ministre, Kh. Battulga, et à celle de plusieurs de dirigeants de la filiale de
Samsung C&T en Mongolie7. L’affaire est toujours en cours, mais elle pose plus
généralement la question de la corruption qui pourrait entourer le cas de Tavan Tolgoi
et de la question de savoir si l’existence de ces pratiques, et la quasi-impossibilité
d’obtenir des informations détaillées à ce propos, fausse ou non l’analyse. Le choix a
été fait de considérer que si la corruption semble jouer un rôle essentiel, l’absence

1
      News.mn,      16/04/2014,    "“New      Railway”      project    temporally     halted",
http://english.news.mn/content/176208.shtml.
2
  Gogo.mn, 11/11/2015, "M.Zorigt: World-leading company to audit railway operations",
http://mongolia.gogo.mn/r/149617.
3
  Bloomberg, 23/02/2016, "Mongolia Seeks $1.3 Billion From China to Complete Coal
Railway", http://www.bloomberg.com/news/articles/2016-02-23/mongolia-seeks-1-3-billion-
from-china-to-complete-coal-railway.
4
       Montsame,      16/12/2015,      "Prime     Ministers       hold    official     talks",
http://en.montsame.mn/politics/prime-ministers-hold-official-talks.
5
  MTZ, 22/01/2016, "Шенхуа групптэй төмөр замын хөрөнгө оруулалтын асуудлаар
санал солилцжээ", http://mtz.mn/content/show/id/499.
6
   Time.mn, 18/03/2016, "Төмөр зам, Сайншандын төслүүдийг шалгаж эхэллээ",
http://time.mn/content/75129.
7
              Medee.mn,            13/11/2015,            "Б.Батзаяаг              суллажээ",
http://www.medee.mn/main.php?eid=70803.
                                                                                          594


d’accès à ce phénomène n’empêche néanmoins pas d’analyser les débats politiques qui
ont entouré la question et les regroupements d’acteurs qui ont pu voir le jour.


               2) Le projet de centre industriel de Sainshand :


       L’autre projet-clé qui est lié au développement du projet minier de Tavan Tolgoi
et du projet ferroviaire mongol est le projet de construction d’un centre industriel près
de la ville de Sainshand.
       À la suite de l’adoption de la stratégie nationale de développement en 20081, les
autorités mongoles se sont rapidement tournées vers la construction d’un complexe
industriel majeur dans le pays, volonté reprise par le gouvernement de coalition formé
après les élections législatives de 20082. Ce gouvernement a rapidement établi une
liste de grands projets à mettre sur la période 2010 – 20153. La résolution adoptée par
le gouvernement ne mentionnait pas explicitement la création d’un centre industriel,
mais listait un certain nombre de projets industriels à mettre en œuvre qui devaient
permettre à la Mongolie d’accroître le niveau de transformation de ses produits
miniers. Le projet visant à créer un centre industriel regroupant ces industries a été
porté à l’époque par le ministère des routes, des transports, de la construction et du
développement urbain, Kh. Battulga, qui défendait un projet d’un centre industriel
unique4. Les objectifs attribués à la construction de ce complexe étaient la
diversification de l’économie mongole, la hausse de la compétitivité du pays, le
développement et le soutien à l’activité industrielle, la production de biens porteurs de
valeur ajoutée, la diminution de la dépendance de l’économie à l’exploitation des
ressources naturelles du pays, l’introduction de techniques et de technologies
industrielles avancées ou encore une stabilisation de l’économie pour que celle-ci soit
moins vulnérable aux variations des cours des matières premières. En somme, la
construction de ce complexe industriel devait permettre à la Mongolie de passer d’une
économie extractive à une économie industrielle.
      Cette volonté s'est traduite concrètement par la création d'un groupe de travail
chargé d'étudier le projet et les conditions concrètes de sa mise en oeuvre5. Ce groupe
a conclu un accord avec l’entreprise Bechtel au cours d’un appel d’offres au printemps
2011 sur l’élaboration du plan directeur du projet6. Pour remporter ce contrat d’une
valeur estimée à 2,4 millions de dollars7, Bechtel a pu s’appuyer sur son expérience
importante en matière de parcs industriels, puisque c’est notamment elle qui a géré la

1
  Parlement de Mongolie, 31/01/2008.
2
  Parlement de Mongolie, 21/11/2008.
3
  Gouvernement de Mongolie, 14/10/2009.
4
   Ministère des routes, des transports, de la construction et du développement urbain,
03/12/2009,        "Building      an       Industrial      Park     in      Sainshand",
http://www.associm.com/newsletters/pdf/BUILDING%20AN%20INDUSTRIAL%20PARK%
20IN%20SAINSHAND.pdf..
5
  Gouvernement de Mongolie, 12/05/2010.
6
   Bechtel, 09/06/2011, "Bechtel Awarded Master Planning Project in Mongolia",
http://www.bechtel.com/newsroom/releases/2011/06/bechtel-awarded-master-planning-
project-mongolia/.
7
   UB Post, 03/11/2014, "The struggles of the Sainshand Industrial Complex",
http://ubpost.mongolnews.mn/?p=12354.
                                                                                     595


mise en place du complexe industriel de Jubail en Arabie Saoudite, un centre qui a été
présenté par les autorités mongoles comme un modèle à suivre. La remise du plan
directeur par l’entreprise a eu lieu au printemps 20121 et a permis aux autorités
mongoles d’adopter une liste de mesures nécessaires à la mise en œuvre du projet à la
fin du mois de juin 20122.
       Le plan d’aménagement du complexe a lui été adopté par le gouvernement le 25
juin 2012. Comme prévu, il est basé sur le plan d’aménagement élaboré par
l’entreprise Bechtel. Le projet est ambitieux. Il prévoit la mise en place d’une cokerie,
d’une fonderie de cuivre, d’une cimenterie, d’une usine de production de granulés de
fer, d’une usine de fonte par réduction directe et de diverses activités annexes. Le
contenu du projet envisagé par Bechtel est le suivant :


                                                                              Coûts (en
                            Éléments                Production
                                                                              millions $)


                              Cokerie              2 millions t./a.               1 800
                  Fonderie de cuivre                500 000 t./a.                 1 700
                Usine métallurgique               4,5 millions t./a.              1 800
                           Cimenterie              1 million t./a.                 315
                  Industries annexes                      -                         -
           Infrastructures publiques                      -                       3 700




        Projet de parc industriel de Sainshand tel que prévu dans le master plan de Bechtel3.


       À terme, ce complexe devrait être capable de traiter 12 millions de tonnes de
matières premières et de produire près 8 millions de tonnes de produits finis. La
production industrielle du pays devait progresser de 57 %4. Les autorités mongoles
anticipaient également un impact positif sur l’emploi. La construction du projet devait
se traduire par la venue de 10 000 travailleurs sur le site et potentiellement de
travailleurs étrangers. Une fois achevé, le complexe industriel de Sainshand devait
créé près de 2 700 emplois. Une ville résidentielle aurait été bâtie pour les loger, dotée
d’une capacité de 21 000 places, ce qui aurait conduit à l’apparition d’un nouveau
centre urbain en Mongolie, potentiellement le quatrième le plus important du pays.
Ces ambitions se heurtaient néanmoins au coût du projet estimé à près de 10 milliards
de dollars. Pour le financer, les autorités mongoles envisageaient donc de diviser le
projet en deux. Des investissements privés devaient permettre le développement des
industries sur le site alors que la construction des infrastructures nécessaires à la
création du complexe devait être mise en œuvre grâce à des investissements publics.

1
   Betchel, 2012, "Sainshand Industrial Complex master plan", www.bechtel.com/about-
us/insights/sainshand-industrial-complex-master-plan/.
2
  Gouvernement de Mongolie, 25/06/2012.
3
  Bechtel, juin 2012.
4
  Bechtel, juin 2012.
                                                                                                596


       Pour ce qui est de la localisation du site, la stratégie de développement nationale
évoquait tout d’abord la possibilité de localiser le projet dans la région de Choir. Les
études réalisées ont finalement conduit les autorités mongoles à privilégier la région de
Sainshand, située dans l’aimag de Dornogovi au sud du pays. Le choix de la ville de
Sainshand, située plus au sud que la ville de Choir, présente plusieurs avantages : le
fait d’être reliée au réseau ferroviaire du transmongolien, mais également le fait d’être
située à proximité des grands projets miniers mongols. Le choix de l’emplacement du
projet a été effectué d’après des critères de sélection émis par la Boston Consulting
Group1. Ces derniers visaient notamment à assurer la compétitivité du projet, sa
viabilité financière, mais également à s’assurer qu’il participe au développement
domestique et qu’il puisse remplir les objectifs macro-économiques de long terme
identifiés par les autorités. Pour ce faire, il se devait de tirer parti des infrastructures
existantes afin d’assurer une relative proximité avec les sources de matières premières
ainsi qu’avec les marchés de débouchés. La ville de Sainshand constituait un bon
compromis à cet égard. Il convient néanmoins de souligner ici que le rapport remis par
Bechtel aux autorités mongoles affirmait qu’il serait sans doute préférable de localiser
les industries métallurgiques prévues dans le projet, plutôt près de la ville industrielle
de Darkhan, qui dispose déjà d’une ébauche d’industrie métallurgique et qui se trouve
surtout plus près des mines de fer.
       Pour permettre une mise en œuvre rapide de ce projet et permettre aux
premières industries de commencer leurs activités en 2018, le nouveau gouvernement
formé autour du Parti démocrate à la suite des élections législatives de 2012 a fait du
développement de ce projet une de ses priorités2. Pour cela, le gouvernement a décidé
à l’automne de créer un conseil chargé d’œuvrer au développement rapide du projet 3.
Ce conseil a été placé sous l’autorité du nouveau ministre de l’industrie et de
l’agriculture, Kh. Battulga, à l’origine de ce projet. Cette dernière étape a conduit le
gouvernement mongol à adopter une résolution parlementaire qui devait permettre la
création d’une entreprise publique, Parc industriel de Sainshand LLC, dans laquelle
l’Etat ne devait pas disposer de moins de 34 % du capital4. Cette entreprise devait
également offrir un cadre concret aux investisseurs désireux de s’impliquer dans le
projet. Pour commencer ses activités, l’entreprise a reçu un financement de 14,2
milliards de MNT (~10 millions de dollars) qui devaient lui permettre de développer
une étude d’impact environnementale et la réalisation d’une étude de planification
urbaine pour le développement du projet.
       Cependant, depuis cette date, le projet de parc industriel, à l’image du projet
ferroviaire, n’a connu aucune avancée notable et beaucoup tablent aujourd’hui sur
l’abandon de ce projet ambitieux. Certains ont pu avancer l’idée que le projet pourrait
être relocalisé notamment du fait de la faiblesse des réserves en eau dans la zone 5. Les
autorités mongoles envisagent également de rédiger une loi sur les parcs industriels
qui pourrait éventuellement faciliter le développement de tels projets6. Pour ce qui est


1
  Bechtel, juin 2012.
2
  Parlement de Mongolie, 18/09/2012.
3
  Gouvernement de Mongolie, 06/10/2012.
4
  Gouvernement de Mongolie, 02/03/2013.
5
  Өнөөдөр, 11/06/2014, "Аж үйлдвэрийн цогцолборыг Сайншандад биш, Алтанширээд
барих санал гаргажээ", n° 136.
6
  Montsame, 05/06/2016, "MINISTRY OF INDUSTRY ASSIGNED TO DEVELOP BILL
ON                                 INDUSTRIAL                         PARKS",
                                                                                        597


du développement des industries sur le site, l’accord signé par les autorités mongoles
pour la résolution de la dispute qui les opposait à l’investisseur, Rio Tinto, prévoit le
financement d’une étude de faisabilité pour la construction d’une fonderie de cuivre en
Mongolie1. Le développement du projet reste néanmoins en suspens et beaucoup
doutent de la faisabilité même du projet. Plus certainement, ce projet de centre
industriel se trouve également au cœur de l’affaire de corruption évoqué
précédemment dans le cadre du projet ferroviaire2. La police mongole a procédé dans
ce cadre à plusieurs interpellations. Le directeur de l’entreprise Liberty Partners, qui
jouait un rôle-clé dans la promotion du projet, Ch. Ganbat, est également recherché par
Interpol dans le cadre de cette affaire3.


               3) Le projet de centrale électrique de Tavan Tolgoi :


      Le dernier projet majeur qui doit se développer en marge du projet minier de
Tavan Tolgoi concerne la construction d’une centrale électrique sur le site qui doit
permettre d’approvisionner la région en électricité et renforcer l’autosuffisance
énergétique du pays. Cette centrale doit notamment être utilisée à terme pour
l’approvisionnement en électricité du gisement minier d’Oyu Tolgoi, jusqu’alors
approvisionné par des importations en provenance de Chine.
       Dans le cadre des projets de développement miniers situés dans le sud du pays,
les autorités mongoles ont dans un premier temps envisagé la construction d’une
grande centrale sur le site de Tavan Tolgoi. Dotée d’une capacité de 600 MW, cette
centrale aurait été construite directement sur le site de Tavan Tolgoi4. Les autorités
mongoles ont ensuite considéré une autre option qui visait à construire deux centrales
électriques, une sur le gisement de Tavan Tolgoi et une sur le gisement d’Oyu Tolgoi 5.
Cette dernière devait être uniquement consacrée à l’approvisionnement du site minier
en électricité et résultait d’une des obligations de l’entreprise dans le cadre de l’accord
d’investissement conclu avec les autorités mongoles6. L'accord signé prévoit en effet
que le site devra, dans les quatre ans qui suivent le début de la production, être
directement approvisionné en électricité à partir du réseau mongol ou d'une centrale
électrique construite pour le gisement. Le développement du projet de construction
d’un complexe industriel sur le site de Sainshand a également conduit les autorités
mongoles à examiner la possibilité de construire une centrale électrique sur le site afin




http://en.montsame.mn/index.php?option=com_k2&view=item&id=11548:ministry-of-
industry-assigned-to-develop-bill-on-industrial-parks&Itemid=764.
1
  Gouvernement de Mongolie, Turquoise Hill Resources, Rio Tinto, 18/05/2015.
2
   Time.mn, 18/03/2016, "Төмөр зам, Сайншандын төслүүдийг шалгаж эхэллээ",
http://time.mn/content/75129.
3
      News.mn,      10/11/2015,      "Mongolian      official  wanted     by    Interpol",
http://www.news.mn/r/227194.
4
  Banque mondiale, 2009.
5
  Mongoliaeconomy.com, 11/11/2011, "Tavan Tolgoi and Oyu Tolgoi to have their own
power plants", http://www.mongoliaeconomy.com/tavan-tolgoi-and-oyu-tolgoi-to-have-their-
own-power-plants/.
6
  Gouvernement de Mongolie, Ivanhoe Mines, Rio Tinto International, 06/10/2009.
                                                                                       598


de permettre son approvisionnement en électricité et de réduire ainsi le coût de
l’énergie pour de potentiels investisseurs intéressés par le projet1.
        Malgré ces ambitions, le projet n’a que peu avancé jusqu’à la formation d’un
nouveau gouvernement en 2012. Au début du mois de mars 2013, le gouvernement a
adopté une résolution qui liste un certain nombre de projets à développer rapidement,
notamment un projet de centrale électrique situé sur le site de Tavan Tolgoi dotée
d’une puissance de 300 MW2. La résolution confiait au ministère de l’énergie la
responsabilité de développer ce projet. Pour ce faire, le ministre de l’énergie, M.
Sonompil, a créé un groupe de travail spécial sur la question. Il a confié la présidence
de ce groupe à l’ancien Premier ministre, M. Enkhsaikhan, également président de son
parti, le Parti démocrate national3. Le gouvernement a aussi entrepris de débloquer des
fonds en demandant à la Banque de développement d’accorder un prêt de 50 millions
de dollars pour permettre le développement du projet4. La formation d’un nouveau
gouvernement à la fin de l’année 2014 après la destitution du Premier ministre, N.
Altankhuyag, a conduit le directeur du projet, M. Enkhsaikhan, à être élu au poste de
ministre de la Mongolie, chargé du développement des grands projets. Cela lui a
permis de conserver la main sur ce dossier. Le gouvernement a également créé à la fin
du mois de mars une entreprise publique chargée de porter le projet. Deux éléments
sont notables dans ce cadre. D’une part, le projet envisagé n’est plus un projet de 300
MW, mais de 450 MW. Cette augmentation de la puissance visait notamment à ce que
la centrale soit à terme capable d’approvisionner en électricité l’ensemble des projets
dans la région, celui de Tavan Tolgoi, mais aussi celui d’Oyu Tolgoi. L’autre élément
qui est notable concerne le niveau de participation de l’État dans la société qui ne
devait pas être inférieur à 34 %. Cette obligation a néanmoins été abandonnée dans le
courant du mois de juillet afin de faciliter son développement 5. Ces différentes
décisions ont constitué une première étape importante dans la mise en œuvre du projet.
       La seconde étape importante a concerné la validation du projet technico-
économique après de nombreuses rencontres et discussions menées avec l’ensemble
des acteurs concernés par le projet6. Cette étape importante a permis au groupe de
travail formé sur la question d’ouvrir un appel d’offres afin de récolter les propositions
d’investisseurs intéressés par la mise en œuvre de ce projet dont le coût est estimé à
près d’un milliard de dollars7. Plus d’une vingtaine d’entreprises se sont portées
candidates. Les autorités mongoles ont néanmoins fait le choix de présélectionner
quatre d’entre elles : Kansai Electric Power, Marubeni Corporation, Daewoo
Engineering & Construction et un consortium composé de GDF Suez et de Posco
Energy8. Le consortium formé par GDF Suez et Posco Energy présentait l’avantage


1
  NDIC, juillet 2010, "Mongolia: building a sustainable economic growth
through            downstream              industries          and          infrastructure",
http://www.neaef.org/public/neaef/files/documents/publications_pdf/young_leaders/5th/Ch%2
0Ganbat.pdf.
2
  Gouvernement de Mongolie, 02/03/2013.
3
  TTPP.mn, 19/03/2013, "Төслийн нэгж байгуулагдлаа", http://ttpp.mn/15/34.
4
  Gouvernement de Mongolie, 09/07/2013.
5
  Gouvernement de Mongolie, 09/07/2013.
6
     TTPP.mn,      26/07/2013,    "Техник-эдийн        засгийн    үндэслэл    батлагдлаа",
http://ttpp.mn/15/99.
7
   TTPP.mn, 28/02/2016, "Тавантолгой Цахилгаан станц төслийн гадаадын хөрөнгө
оруулагч шалгарлаа", http://ttpp.mn/8/188.
8
  TTPP.mn, 02/10/2013, "Техникийн даалгаварыг хүргүүллээ", http://ttpp.mn/15/105.
                                                                                        599


d’avoir déjà été choisi par les autorités mongoles pour le développement du projet de
cinquième centrale électrothermique d’Oulan-Bator. Le groupe ENGIE, nouvelle
appellation de GDF Suez, a néanmoins annoncé à l’automne 2015, quelques semaines
avant la tenue de la conférence des parties sur le changement climatique (COP 21) à
Paris, qu’il renonçait à développer tout nouveau projet de centrale au charbon 1. Le
groupe a par conséquent renoncé au projet de centrale électrique de Tavan Tolgoi,
mais sans pour autant renoncer à celui d’Oulan-Bator, l’accord ayant été signé avant
cette annonce. Le Premier ministre mongol, Ch. Saikhanbileg, a pour sa part demandé
à son ministre de la Mongolie, M. Enkhsaikhan, d’accélérer la mise en œuvre de ce
projet2. Quelques semaines plus tard, les autorités mongoles ont donc annoncé à la fin
du mois de février 2016 avoir choisi la candidature proposée par l’entreprise japonaise
Marubeni pour assurer le développement du projet3. Les négociations entre les parties
ont avancé rapidement et ont débouché sur la signature d’un accord d’investissement à
la fin du mois de juin, quelques jours avant les élections législatives4. Peu
d’informations ont néanmoins été communiquées sur cet accord. Il devrait associer
l’entreprise Marubeni, l’entreprise MCS Power, une filiale de MCS, et l’entreprise
d’État créée par les autorités mongoles, Centrale électrique de Tavan Tolgoi.
       La réussite de ce projet était en partie conditionnée au projet d’Oyu Tolgoi. Le
projet de centrale validé par les autorités mongoles devrait conduire à la construction
d'une centrale de 450 MW. L'électricité produite par la centrale devrait être vendue à
l'entreprise Oyu Tolgoi, qui devrait en consommer 300 MW, aux projets de Tavan
Tolgoi et Tsagaan Suvarga qui devraient absorber entre 60 et 80 MW et aux
consommateurs domestiques présents dans la région qui devraient pour leur part
consommer entre 8 et 10 MW5. La négociation d'un accord avec l'entreprise Oyu
Tolgoi conditionnait donc pour une large part la viabilité économique du projet. Ce
point semble avoir joué un rôle dans la dispute qui a opposé les autorités mongoles à
l’investisseur entre 2012 et 2015. Ainsi, l’accord d’investissement stipule que le
gisement d’Oyu Tolgoi devra, dans les quatre ans qui suivent son entrée en
production, acheter l’ensemble de son électricité en Mongolie. Pour le moment, le
gisement continue d’acheter l’électricité nécessaire à son fonctionnement en Chine,
faute de capacités de production suffisantes en Mongolie. Deux temps sont
identifiables dans les négociations entre les autorités mongoles et l’entreprise. Dans un
premier temps, les autorités et les représentants de l’entreprise Oyu Tolgoi ont signé
au mois d’août 2014 un accord de coopération dans le domaine de l’énergie pour le
sud du pays6. Dans un second temps, la signature de l’accord de Dubaï entre Oyu

1
  Le Figaro, 14/10/2015, "Pourquoi Engie renonce à se développer dans le charbon",
http://www.lefigaro.fr/societes/2015/10/14/20005-20151014ARTFIG00267-pourquoi-engie-
renonce-a-se-developper-dans-le-charbon.php.
2
  Zasag.mn, 14/10/2015, ""Шийдлийн цаг”-аар Тавантолгойн цахилгаан станц төслийн
барилгын          ажлыг         ирэх       хавар      эхлүүлэх      үүрэг        өглөө",
https://www.news.mn/content/print/224812.
3
   TTPP.mn, 28/02/2016, "Тавантолгой Цахилгаан станц төслийн гадаадын хөрөнгө
оруулагч шалгарлаа", http://ttpp.mn/8/188.
4
  TTPP.mn, 27/06/2016, ""Тавантолгой цахилгаан станц" хөрөнгө оруулалтын гэрээг
үзэглэлээ", http://ttpp.mn/8/189.
5
  Mongolian Mining Journal, 02/01/2014, "TT power plant to follow global best practices",
http://en.mongolianminingjournal.com/content/53292.shtml.
6
  Oyu Tolgoi, 14/08/2014, "Хэвлэлийн мэдээ: Монгол улсын Засгийн газар, Оюу Толгой
компани эрчим хүчний салбарт хамтран ажиллах гэрээнд гарын үсэг зурлаа",
http://ot.mn/s-6196/.
                                                                                     600


Tolgoi et les autorités mongoles a mis fin à la dispute qui opposait les deux partis et a
notamment permis la mise en place d’une coopération accrue entre les autorités et
l’entreprise pour le développement du projet de centrale électrique de Tavan Tolgoi1.
À la suite de cet accord, l’entreprise Turquoise Hill a par exemple émis une garantie
financière d’un milliard de dollars qui doit permettre de faciliter le financement du
projet et sa mise en œuvre2. Ce compromis a donc joué un rôle-clé dans le
développement de ce projet.
       La présentation de ces trois projets liés au développement du projet minier de
Tavan Tolgoi permet de tirer plusieurs enseignements. Il apparaît tout d’abord que ces
trois projets ont connu des difficultés importantes, qui ont conduit à des retards dans
leur mise en œuvre et qui posent même la question de savoir s’ils verront ou non le
jour. Deux éléments doivent cependant être distingués. Ainsi, le projet ferroviaire qui
vise à relier la mine de Tavan Tolgoi à Gashuun Sukhait et le projet de centrale
électrique de Tavan Tolgoi devraient voir le jour prochainement dans la mesure où
leur rentabilité économique n’est pas soumise à question et puisqu’ils seront amenés à
jouer un rôle important dans le développement du projet minier. À l’inverse, la mise
en œuvre du projet de centre industriel et la construction la ligne ferroviaire
horizontale sont beaucoup plus hypothétiques. Les investissements consentis par les
autorités mongoles sur ces projets n’ont pour le moment pas permis de changer
réellement la donne. Ces derniers ont émané du budget de l’État, mais aussi de la
Banque de développement et sont présentés dans le tableau suivant :


                                                Investissements               Banque de
                            Projets                 publics                 développement
                                              (millions de MNT)           (millions de MNT)


                    Nouveau projet                  14 140,2                   347 079,7
                       ferroviaire              (~ 7 millions $)           (~ 174 millions $)


           Complexe industriel de                    5 642,1                     7 920,5
                      Sainshand                (~ 2,8 millions $)           (~ 4 millions $)


            Centrale électrique de                                              24 969,9
                                                        -
                    Tavan Tolgoi                                            (~13 millions $)




    Investissements décidés par le gouvernement mongol pour soutenir le développement de ces projets 3.




1
  Gouvernement de Mongolie, Turquoise Hill Resources, Rio Tinto, 18/05/2015.
2
  Zasag.mn, 14/10/2015, ""Шийдлийн цаг”-аар Тавантолгойн цахилгаан станц төслийн
барилгын        ажлыг        ирэх       хавар        эхлүүлэх         үүрэг      өглөө",
https://www.news.mn/content/print/224812.
3
  Banque de développement de Mongolie, 28/01/2016 ; Parlement de Mongolie, 25/11/2010.
                                                                                                    601


      Ces financements ont principalement été utilisés pour financer les études
nécessaires au développement de ces projets, à savoir des relevés GPS ou des études
de faisabilité économique et technique. Malgré ces investissements, seuls les projets
dont la rentabilité apparaît certaine ont connu des avancées notables.
       La comparaison entre ces projets montre que le projet ferroviaire est le plus
controversé et celui qui conduit aux débats les plus virulents. La controverse qu’il a
générée explique en grande partie le retard pris dans son développement, notamment
pour ce qui est de la ligne qui doit relier le gisement de Tavan Tolgoi à la frontière
mongole. Plusieurs hypothèses peuvent ici être formulées pour expliquer cette
situation. D’une part, la construction de ce projet ferroviaire apparaît essentielle dans
la mesure où il conditionne en partie la viabilité économique de l’exploitation du
gisement de Tavan Tolgoi. L’entreprise MMC a connu des difficultés financières
importantes au printemps 2016 notamment parce que la mine d’Ukhaa Khudag, partie
intégrante du gisement de Tavan Tolgoi, n’était pas capable de générer des bénéfices
suffisants. Cette situation était liée au coût de transport du charbon extrait qui limite
les bénéfices de l’entreprise et diminue la compétitivité du charbon mongol sur le
marché chinois. D’autre part, la construction de ce projet ferroviaire conditionne
également la mise en œuvre du projet de complexe industriel de Sainshand. Enfin, ce
projet implique des acteurs étrangers, notamment la Russie, et les intérêts dont ils sont
porteurs. Le projet ferroviaire apparaît dès lors comme une clé de voûte pour le
développement d’autres projets. Il se trouve à l’intersection des intérêts de ces projets,
donc se traduit par l’implication de multiples acteurs aux intérêts souvent divergents.
       Cette analyse montre que le projet minier de Tavan Tolgoi ne doit pas être
analysé uniquement à travers le prisme du projet minier. Il doit être réinscrit dans le
contexte plus général dans lequel il s’insère, donc étudié avec l’ensemble des projets
qui lui sont associés. Ce projet est en effet censé joué un rôle clé dans la stratégie
d’industrialisation pensée par les autorités mongoles. Cette stratégie, dite
d’industrialisation à partir des ressources, mais qui renvoie également au concept de
pôles de croissance1 et d’ « industries industrialisantes »2, vise à utiliser ce gisement
minier pour développer des industries avals, que ce soit la construction d’une centrale
électrique ou plus certainement la construction d’un parc industriel. Le cas de Tavan
Tolgoi et des projets qui lui sont liés doit donc être analysés dans son ensemble pour
tenir compte de tous les acteurs concernés par ce projet et par cette stratégie, qu’il
s’agisse de l’Etat, des investisseurs étrangers, ou des conglomérats locaux. Cette
approche globale permettra également d’offrir un exemple concret de la stratégie
d’industrialisation basée sur les ressources que les autorités mongoles souhaitent
mettre en œuvre et des difficultés inhérentes à une telle stratégie.
       Le projet de Tavan Tolgoi se structure donc autour de multiples enjeux. Ceux-ci
concernent le développement du projet minier, celui de la centrale électrique, celui du
projet ferroviaire mais aussi celui du gisement industriel. L’analyse réalisée montre
également que ces divers enjeux sont liés et la réussite de l’un des projets est souvent
conditionnée à la réussite d’un autre projet. Les enjeux présentés par le site de Tavan
Tolgoi peuvent être résumés dans le schéma suivant :




1
    F. Perroux, 1962.
2
    G. Destanne de Bernis, 1966.
                                                                                      602


                                             Enjeu 1
                                Développement du site minier de Tavan
                                              Tolgoi




                                                            conditionne
                                              conditionne
                                                                          Tensions
            Enjeu 4                                                                          Enjeu 3
 Développement de la centrale                                                        Développement du parc
  électrique de Tavan Tolgoi                                                         industriel de Sainshand
                                                Enjeu 2
                                       Développement du projet
                                          ferroviaire mongol




                                Les enjeux du projet de Tavan Tolgoi.


       Une forte interdépendance est notable entre les quatres principaux enjeux que ce
projet comporte. Un enjeu en conditionne un autre et inversement. Le quatrième enjeu
présenté dans le schéma, celui lié au développement d’une centrale électrique sur le
site de Tavan Tolgoi est uniquement conditionné par le premier enjeu, le
développement du site minier. A l’inverse, l’analyse des enjeux 1, 2 et 3 a montré que
des tensions existent entre ces différents projets et l’enjeu dont ils sont porteurs. Ainsi,
si le développement du projet minier conditionne le développement du projet
ferroviaire national et celui du parc industriel de Sainshand, le projet ferroviaire
conditionne pour sa part le développement du projet de parc industriel. Cette
interdépendance est source de tensions dans la mesure où les choix réalisés pour un
projet ont une influence directe sur le développement de l’autre projet. Cette situation
génère de multiples tensions et provoque des contradictions dans le développpement
de ces projets. Ainsi, le projet ferroviaire national, pour offrir une diversification des
marchés de débouchés aux produits miniers mongols, doit être construit en standart
russe. A l’inverse, pour que le charbon produit sur le site de Tavan Tolgoi puisse être
compétitif sur le marché chinois, le coût de transport doit être aussi faible que possible
et le projet ferroviaire lié au site minier doit donc être construit en standards chinois.
Pour ce qui est du projet de parc industriel de Sainshand, la mise en œuvre de ce
dernier nécessite que les produits miniers ne soient pas directement exportés en Chine
mais qu’ils soient acheminés sur le site pour pouvoir être transformé. Un standart
ferroviaire russe est donc favorable au développement du projet puisqu’il limite
l’intérêt des investisseurs pour une exportations directes des produits miniers en Chine
et renforce a contrario celle du projet industriel. Cette situation se traduit par des
tensions entre les différents enjeux que soustend le projet de Tavan Tolgoi. Ils
témoignent à la fois des difficultés et des contradictions inhérentes à une stratégie
d’industrialisation basée sur les ressources tout en démontrant que le projet de Tavan
Tolgoi doit être analysé comme un tout et pas uniquement à l’aune du seul projet
minier.
      Pour ce qui est l’analyse des conditions d’apparitions d’une alliance
développementaliste autour de ce projet, la prise en compte de ces tensions et de ces
                                                                                                               603


contradictions montre que l’apparition d’une alliance développementaliste autour de
ce projet ne va pas de soi puisqu’il suscite des tensions et des enjeux qui peuvent être
contradictoires. L’enjeu constitue donc pour l’Etat à réduire autant que cela soit
possible ces contradictions, donc à favoriser l’apparition d’une solution de compromis
ou à rendre des arbitrages clairs qui permettent de limiter les contradictions entre les
enjeux associés à ce projet. L’analyse de la position adoptée par l’Etat sera analysée
dans la troisième partie de ce chapitre. Avant cela, il convient d’analyser les acteurs
que les enjeux du projet de Tavan Tolgoi mobilisent.
       L’analyse des enjeux dont le projet de Tavan Tolgoi est porteur a conduit à la
prise en compte d’un grand nombre d’acteurs. L’identification de ces derniers et la
prise en compte de leurs caractéristiques propres constitue la seconde étape dans la
mise en œuvre de cette méthode d’analyse inspirée de l’analyse stratégique. Après
avoir identifié les enjeux associés au projet de Tavan Tolgoi, il convient maintenant
d’identifier les types d’acteurs que ce projet a mobilisé. L’analyse de ces derniers
permettra de mieux comprendre les stratégies qu’ils déploient, les intérêts dont ils sont
porteurs et surtout les conditions d’apparition d’une « alliance développementaliste »,
c’est-à-dire d’une configuration qui verrait l’ensemble de ces acteurs sacrifier une
partie de leurs intérêts au profit d’un projet susceptible de contribuer au
développement et à l’industrialisation du pays.




       C - Les acteurs du projet.



       Cette présentation du site minier et des projets industriels qui lui sont liés a
permis d’identifier un certain nombre d’acteurs. Il s’agit maintenant de présenter leurs
caractéristiques afin de mieux comprendre leurs intérêts et les positions qu’ils ont pu
adopter sur ce projet. Trois types d’acteurs seront évoqués : les entreprises impliquées
dans l’exploitation du gisement (Tavan Tolgoi, Erdenes Tavan Tolgoi et Energy
Resources), les acteurs publics grâce à la mise en évidence du système décisionnel
créé par les autorités pour permettre le développement du gisement et, enfin, les
acteurs étrangers. De nombreux liens sont notables entre ces trois types d’acteurs. Ces
liens combinés aux stratégies dont sont porteurs ces acteurs, donnent naissance à un
système d’action complexe à plusieurs niveaux. Ces liens expliquent également
pourquoi le choix a été fait de ne pas considérer le rôle joué par les acteurs locaux, que
ce soit les organisations non-gouvernementales ou les autorités locales. Contrairement
aux autres acteurs, ceux-ci n’interagissent principalement qu’avec l’Etat et leur
pouvoir de décision et d’influence sur le projet restent très limités.
      L’ensemble de ces acteurs jouent un rôle clé dans le développement du projet
minier et des projets industriels qui lui sont liés. Les entreprises privées mongoles
seront évoquées en premier dans la mesure où elles sont déjà présentes sur le site
minier. Cette présence lors confère une position de force qui oblige les pouvoirs
publics à les intégrer dans la négociation. Les acteurs politiques et le système
décisionnel mis en place par les autorités seront évoqués dans un second temps. Ces
acteurs jouent un rôle puisque in fine, la décision du développement du projet minier
et des projets industriels qui lui sont liés leur revient. La prise en compte de ces
                                                                                      604


acteurs permettra d’identifier les évolutions qui ont marquée la gouvernance du projet.
Les acteurs internationaux seront évoqués dans un troisième et dernier temps. Ceux-ci
ont joué un rôle déterminant puisqu’ils ont été présentés par les autorités comme les
seuls capables de fournir les capitaux et la technologie nécessaires au développement
du site minier. L’analyse de ces acteurs internationaux permettra également de mettre
en évidence une lutte d’influence entre les trois voisins de la Mongolie : ses deux
voisins géographiques, la Russie et la Chine, mais aussi un de ses troisièmes voisins
les plus importants, les Etats-Unis. Cette lutte d’influence entre les partenaires
extérieurs de la Mongolie permettra d’identifier à partir d’un cas concret les luttes de
pouvoir qui peuvent les opposer et les relais sur lesquels ils sont susceptibles de
s’appuyer.
       Il convient dans ce cadre de souligner que ces trois types d’acteurs entretiennent
des relations constantes les uns avec les autres ce qui a pour conséquence de créer un
système d’action à plusieurs niveaux ou s’entremêlent des stratégies qui peuvent
parfois être contradictoire. C’est l’entrecroisement de ces stratégies qui donne in fine
forme au système d’action dans lequel opèrent ces acteurs. La présentation des
principaux acteurs impliqués constitue donc un préalable indispensable à
l’identification de ce système d’actions. Celui-ci est constitué d’un ensemble d’acteurs
très divers, qui opèrent à des niveaux différents et qui développent des stratégies
divergentes qui leurs sont propres. La prise en compte de ces acteurs multiples
permettra en particulier de mieux comprendre les difficultés qu’ont éprouvé les
autorités mongoles pour tenter de développer une bonne gouvernance qui aurait
permis l’avancée du projet.


               1) Les acteurs mongols présents sur le site minier.


      La présentation des principales caractéristiques du gisement de Tavan Tolgoi a
permis de montrer que l’activité sur le gisement se structure aujourd’hui autour de
trois entreprises locales : Tavan Tolgoi LC, Energy Resources et Erdenes Tavan
Tolgoi. Ces trois acteurs seront présentés successivement.


                       a) Tavan Tolgoi LC, sous l’influence de D. Bat-Erdene.


       Le premier acteur à présenter dans le cadre de cette monographie est l’entreprise
Tavan Tolgoi LC qui exploite le gisement de petit Tavan Tolgoi. L’entreprise a
commencé ses activités dès le milieu des années 1960. Elle était alors détenue par
l’État et n’a été privatisée partiellement qu’en 1994. C’est cette décision qui a conduit
à la création de l’entreprise Tavan Tolgoi LC qui détient aujourd’hui les licences
d’exploitation pour le gisement de petit Tavan Tolgoi. La particularité de l’entreprise
est d’être principalement détenue par l’aimag de l’Omnogovi qui contrôle 51 % de son
capital. Cette particularité a été rendue possible grâce à l’adoption au milieu du mois
de mai 1999 d’une résolution parlementaire qui prévoyait le transfert des parts



                                                                                     605


jusqu’alors détenues par l’État central au sein de l’entreprise à l’administration de
l’aimag de l’Omnogovi1.
       Si la part détenue par cette collectivité locale n’a pas varié depuis cette date, la
structure du capital de l’entreprise ouverte aux investisseurs a pour sa part beaucoup
évolué au cours du temps. Le député du Parti démocrate, D. Bat-Erdene, représentant
de l’aimag de l’Omnogovi entre 2004 et 2008 au sein du Conseil d’administration de
l’entreprise, a pendant longtemps détenu une participation dans l’entreprise, évaluée à
2,8 % du capital. Plus sûrement, l’entreprise dont il est propriétaire, Ajnai
Corporation, a pour sa part détenu 37 % du capital de l’entreprise avant que sa
participation ne soit abaissée à 17 %.
       Même s’il ne détient pas la totalité du capital de l’entreprise, l’influence du
député D. Bat-Erdene sur le fonctionnement de l’entreprise est très importante. Après
avoir échoué à être réélu député de l’aimag de l’Omnogovi lors des élections
législatives de 2008, il a été nommé par les autorités locales, directeur du conseil
d’administration de l’entreprise2. Il a occupé cette fonction jusqu’en 2012, date à
laquelle il a été réélu député. Il n’a néanmoins pas renoncé à exercer une certaine
influence sur le fonctionnement de l’entreprise puisque c’est l’un de ses proches qui a
été nommé à la tête de l’entreprise pour lui succéder, R. Seddorj. Ce dernier est
originaire comme lui de l’aimag de l’Omnogovi et a été son assistant parlementaire
entre 2004 et 2007 et entre 2012 et 20133. En outre, ce dernier a également travaillé
comme directeur du marketing au sein de l’entreprise Ajnai entre 2002 et 2006.
       Outre son influence sur la gouvernance de l’entreprise, D. Bat-Erdene joue
également un rôle dans son fonctionnement quotidien. Une filiale de son entreprise,
Tavan Tolgoi Trans, est chargée de transporter le charbon extrait de la mine en
direction du marché chinois. L’entreprise a d’ailleurs été au cœur d’une polémique
puisque l’entreprise a pendant longtemps refusé d’utiliser la route goudronnée
construite par Energy Resources et a préféré construire une route non pavée grâce à
l’obtention d’une licence adéquate auprès du gouvernement local de l’aimag de
l’Omnogovi4. Ce choix a eu des conséquences environnementales importantes, mais il
semble que la situation se soit normalisée et que l’entreprise utilise aujourd’hui la
route pavée depuis que celle-ci a été nationalisée par le gouvernement en 20135.
       Après la classification du gisement comme étant d’importance stratégique par
les parlementaires, des discussions ont eu lieu afin de savoir si les licences détenues
par l’entreprise Tavan Tolgoi ne devaient pas être transférées à l’État. Il a finalement
été décidé de ne pas procéder à ce transfert pour deux raisons principales 6 :
premièrement parce que l’entreprise est un acteur historique du secteur minier dont le
fonctionnement donnait globalement satisfaction aux autorités mongoles ;
deuxièmement, les autorités ont finalement considéré que l’État détenait déjà une part
majoritaire dans le gisement par le biais de l’aimag de l’Omnogovi. Cela explique
pourquoi les licences détenues par l’entreprise n’ont pas été transférées à Erdenes

1
  Parlement de Mongolie, 13/05/1999.
2
   Olloo.mn, 28/03/2012, "Ажнай Д.БатЭрдэнийн Таван толгой дахь луйвар",
http://archive.olloo.mn/modules.php?name=News&file=article&sid=1200399.
3
  Tavantolgoi.mn.
4
   Eurasianet.org, 05/10/2012, "Mongolia: Environment Pays Price for Infrastructure
Inefficiencies", http://www.eurasianet.org/node/66014.
5
  Gouvernement de Mongolie, 16/08/2013.
6
  Entretien, D. Zorigt, ancien ministre des mines et de l’énergie, 28/06/2016.
                                                                                       606


Tavan Tolgoi. La position de l’entreprise ne va cependant pas sans poser problème
puisque les licences et les infrastructures construites pas l’entreprise, notamment
résidentielles, se trouvent au milieu du site minier de Tavan Tolgoi. L’entreprise
occupe donc une position centrale qui force tout investisseur potentiel sur le gisement
principal à trouver un compromis avec elle pour permettre le développement de son
projet1.
       Par ailleurs, B. Bat-Erdene n’a pas renoncé à jouer un rôle dans le
développement du grand projet minier de Tavan Tolgoi. Pour ce faire, il a œuvré à la
construction d’un consortium mongol, Mongol 999. Ce dernier entendait jouer un rôle
clé dans le développement du projet de Tavan Tolgoi. Créé en 2010, ce consortium
cherchait à combiner la capacité d’investissement d’un grand nombre d’entreprises
mongoles, 1572 au moment de sa création, pour offrir une alternative nationale au
développement du projet minier de Tavan Tolgoi2. En se basant sur l’expérience
accumulée avec l’entreprise Tavan Tolgoi LC, D. Bat-Erdene affirmait que la
Mongolie pouvait se passer des investisseurs étrangers pour développer le site et en
tirer ainsi un maximum de revenus3. La candidature du consortium visait donc à offrir
une alternative nationale aux autorités mongoles dans la phase de sélection d’un
investisseur. Cette hypothèse n’a cependant pas été retenue par les autorités.


                       b) Energy Resources, propriétaire du gisement d’Ukhaa
                       Khudag.


      L’entreprise Energy Resources a été évoquée à plusieurs reprises, lors du rachat
du site minier de Tavan Tolgoi par l’État ou encore lorsque les projets de lignes de
chemin de fer et de centrale électrique ont été évoqués. Cette entreprise a joué un rôle-
clé dans le développement du gisement. Elle détient aujourd’hui la partie nord du
gisement de charbon de Tavan Tolgoi, connue sous le nom d’Ukhaa Khudag. Elle
détient également les licences minières pour l’exploitation du gisement de charbon de
Baruun Naran, situé immédiatement à l’ouest de celui de Tavan Tolgoi.
       L’entreprise Energy Resources a été formée le 22 avril 2005. Elle résulte de la
fusion entre les entreprises Energoresources et Darkhankhaan Uul qui détenaient les
licences d’exploration sur le site de Tavan Tolgoi. Les deux entreprises ont
logiquement choisi de transférer leurs licences à Energy Resources, qui est ainsi
devenue propriétaire de l’ensemble du gisement en 2005, excepté la partie dite de
« petit Tavan Tolgoi ». La création de l’entreprise a également permis l’entrée de
nouveaux acteurs dans le projet. Ainsi, B. Battur et D. Battkhuyag, respectivement
détenteurs d’Energoresources et Darkhankhaan Uul se sont vu attribuer 35 % du
capital de la nouvelle entreprise. Il a également été décidé d’accorder 20 % du capital
de cette dernière à Mine Info qui avait acquis les licences couvrant le gisement après
le départ de BHP Billiton. Enfin, 10 % du capital d’Energy Resources ont également
été attribués à celui qui occupait jusqu’alors le poste de directeur exécutif


1
  Entretien, A. Sayed, ancien directeur de Peabody Mongolie, 18/08/2016.
2
  Mongol999.mn.
3
  D. Bat-Erdene, 31/07/2012, "“We Will Develop Tavan Tolgoi on Our Own Resources”:
D.Bat-Erdene", http://baterdened.parliament.mn/toim/publication/categories/672/pages/1897.
                                                                                      607


d’Energoresources, T. Tsogt. Ce dernier a néanmoins fait le choix de revendre ses
parts dans la société en mars 2007 à l’entreprise Vector International.
      Au milieu du mois d’avril 2007, les actionnaires de l’entreprise ont décidé de
procéder à une augmentation de capital d’environ 10 %, apportée par l’entreprise ERI.
Cette entreprise présente la particularité d’avoir été créée en 2006 afin de regrouper
des grands groupes mongols intéressés par un potentiel investissement au sein du
gisement de Tavan Tolgoi. Au moment de son entrée dans le capital d’Energy
Resources, la composition du capital d’ERI était la suivante :


                                   % du
           Actionnaires                                         Liens politiques1
                                  capital


                                              Entreprise fondée par J. Od et J. Odjargal,
          MCS Holding                10
                                              proche du Parti populaire.
                                              Entreprise fondée par J. Oyungerel et proche du
                Petrovis              4
                                              Parti populaire.
                                              Entreprise fondée par le frère du député, G.
       Shunkhlai Group                5       Batkhuu, G. Batsaikhan, proche du Parti
                                              démocrate.
                                              Entreprise fondée par l’ancien Premier ministre
           Altaï Holding             15
                                              S. Batbold, proche du Parti populaire.
                                              Entreprise fondée par l’ancien député et ancien
               Khasvuu                4       ministre des transports, Ts. Tsengel, proche du
                                              Parti populaire.
                                              Entreprise fondée par l’ancien Président mongol,
         Tengeriin Tsag               4
                                              P. Ochirbat.
                                              Entreprise détenue par l’ancien        directeur
    Vector International             10
                                              d’Energoresources, T. Tsogt.
                                              Entreprise fondée par l’ancien député, B.
                   MSB               10
                                              Batbayar, proche du Parti démocrate.
                                              Entreprise détenue par D. Batsaikhan, qui serait
              Mine Info              7,5      proche de l’ancien Premier ministre, M.
                                              Enkhsaikhan, proche du Parti démocrate.
                                              Entreprise fondée par T. Badamjunai, ancien
                   UBG                4
                                              député, proche du Parti populaire.
                                              Entreprise fondée par D. Idevkhten, ancien
                Tugsan                4
                                              député, proche du Parti populaire.
               Eastzone              7,5                                    -
             Gerelttulga             15                                     -


                           Structure du capital de ERI au 14 avril 20071.



1
 Pour plus de précisions sur les liens qui unissent les grands groupes mongols au monde
politique, se référer à la seconde monographie de cette thèse.
                                                                                           608


       La composition du capital d’ERI permet de tirer plusieurs enseignements. Tout
d’abord, il convient de mentionner la densité des liens qui unissaient l’entreprise au
monde politique. Le Parti populaire apparaît plus représenté, mais le Parti démocrate
dispose lui aussi de représentants importants dans la société. Malgré cette large
représentation politique de tous bords dans cette société, certains en sont également
restés exclus, ce qui a nourri leur ressentiment. Cela a notamment été le cas du
président du groupe Buyan, B. Jargalsaikhan, ou encore du député et fondateur du
groupe Genco, Kh. Battulga. Ce dernier a déjà été évoqué dans ce chapitre et n’a dès
lors cessé de dénoncer le fait que la mise en exploitation du gisement ne bénéficie qu’à
une dizaine d’oligarques qui détenaient ERI2.
       Les changements dans le capital de la société n’ont pas cessé. D. Batkhuyag, qui
s’apprêtait à être nommé à la vice-présidence de la nouvelle entreprise d’État, Erdenes
MGL, chargé de prendre les participations de l’État dans les sociétés d’exploitant les
gisements d’importance stratégique, a décidé en 2007 de transférer ses parts dans
l’entreprise à sa fille, B. Altansuvd qui les a ensuite transférées à son frère B.
Batnasan. À la fin du mois de juin, l’entreprise Energy Resources a procédé à une
nouvelle augmentation de capital de près de 25 %. L’entreprise ERI a apporté 2,3 %
du capital global alors que l’entreprise MCS Holding, 20,8 %. À la fin de l’année
2007, les actionnaires Mine Info et Vector International ont décidé de transférer leur
part à MCS Holding. Au début de l’année 2008, B. Batnasan a lui décidé de vendre
une partie des actions qu’il détenait dans l’entreprise, environ 1,1 %, à l’entreprise
Petrovis. La structure du capital de l’entreprise était alors la suivante :


                                                                   % du
                                              Actionnaires
                                                                  capital


                                                   B. Battur      24,2 %
                                               B. Batnasan        23,2 %
                                                        ERI        10 %
                                              MCS Holding         41,5 %
                                                    Petrovis       1,1 %




              Composition du capital d’Energy Resources au début de l’année 2008 3.


       Cette évolution s’est poursuivie au début à la fin du mois de janvier lorsque
l’entreprise ERI a annoncé qu’elle rachetait les parts détenues par l’ensemble des
actionnaires afin de devenir le seul propriétaire d’Energy Resources. Une
augmentation de capital a également été décidée et la décision a été prise de fusionner

1
  Mongolian Mining Corporation, septembre 2010.
2
        Kh.       Battulga,      23/07/2007,     "Тавантолгойн             бүрхэг     ирээдүй",
http://battulga.niitlelch.mn/content/3880.shtml.
3
  Mongolian Mining Corporation, septembre 2010.
                                                                                            609


ERI et Energy Resources. Cette fusion est devenue effective le 3 mars 2008. Dans ce
cadre, ce sont les actionnaires de ERI qui sont devenus les actionnaires d’Energy
Resources. La structure du capital était donc la suivante :



                                                                       % du
                                           Actionnaires
                                                                      capital


                                           MCS Holding                 45,8
                                                 Petrovis              17,7
                                       Shunkhlai Group                  6,4
                                         Tengeriin Tsag                 23
                                         Monnis Mining                  7,1




                   Structure du capital d’Energy Resources après le rachat par ERI1.


       La principale évolution qui apparaît après cet accord est liée à la diminution du
nombre d’actionnaires dans l’entreprise ERI. Cela s’explique par la pression exercée
par les autorités au moment des négociations sur la nationalisation du gisement de
Tavan Tolgoi. Selon les protagonistes, les autorités auraient demandé aux
parlementaires directement impliqués dans l’entreprise de se retirer pour éviter un
conflit d’intérêts devenu manifeste2. Dans ce contexte, seuls les grands groupes
industriels sont restés actionnaires de la société en rachetant les parts détenues dans la
société par les autres acteurs.
       La structure du capital de l’entreprise a encore évolué avant son introduction en
bourse dans le courant de l’année 2010. Tout d’abord, l’entreprise Monnis Mining a
cédé ses parts à Tengeriin Tsag au début de l’année 2009. Au mois de février de la
même année, l’entreprise a accepté une prise de participation de la Banque européenne
de reconstruction et de développement (BERD) équivalente à 5 % du capital. Enfin,
MCS Holding a décidé de racheter 75,8 % du capital de Tengeriin Tsag, devenant
ainsi actionnaire majoritaire. Dans le même temps, l’entreprise Kerry Mining a acquis
une participation dans l’entreprise et Tengeriin Tsag a été racheté par l’entreprise
Ancora Investments No.2.




1
    Mongolian Mining Corporation, septembre 2010.
2
    Entretien, D. Zorigt, ancien ministre des mines et de l’énergie, 28/06/2016.
                                                                                       610


                                                                     % du
                                         Actionnaires
                                                                    capital


                                          MCS Mining                 57,2
                                   Petrovis Resources                14,1
                                    Shunkhlai Mining                  6,1
                                                 BERD                  5
                                         Kerry Mining                 10
                            Ancora Investments No 2                   7,6




        Structure du capital d’Energy Resources avant son introduction en bourse en 2010 1.


       Pour assurer son développement, l'entreprise a par la suite procédé à une
collecte de fonds sur les marchés financiers internationaux au début du mois d’octobre
20102. Pour ce faire, une nouvelle entreprise a été créée, Mongolian Mining
Corporation, qui détient intégralement Energy Resources, et qui est cotée à la bourse
de Hong Kong. Cette décision a permis à l'entreprise de lever 650 millions de dollars,
soit environ 42 % de son capital. L'entreprise Mongolian Mining Corporation a ainsi
été la première entreprise mongole à avoir procédé à ce type d'opération sur les
marchés étrangers. Cette opération a bouleversé le capital de la société qui se
structurait alors de la façon suivante :


                                                                     % du
                                         Actionnaires
                                                                    capital


                                          MCS Mining                 43,7
                                   Petrovis Resources                 9,1
                                    Shunkhlai Mining                  4,9
                                          Investisseurs              42,3




        Structure du capital d’Energy Resources après son introduction en bourse en 20103.


      La structure de son capital a ensuite évolué lorsque l’entreprise Petrovis a
revendu une partie de sa participation dans Energy Resources à la banque mongole
TDB. Au moment de l’examen du projet d’accord d’investissement proposé par le

1
  Mongolian Mining Corporation, septembre 2010.
2
    Reuters, 05/10/2010, "Mongolian Mining raises $650 mln                        in   HK     IPO",
http://www.reuters.com/article/mongolian-idUSTOE69407O20101005.
3
  Mongolian Mining Corporation, septembre 2010.
                                                                                                611


gouvernement au printemps 2015, le capital de l’entreprise était structuré de la façon
suivante :


                                                                       % du
                                            Actionnaires
                                                                      capital


                                             MCS Mining                 43,7
                                      Petrovis Resources                3,6
                                        Shunkhlai Mining                4,9
                                                     TDB                5,5
                                             Investisseurs              42,3




    Structure du capital d’Energy Resources au moment de l’examen du projet d’accord d’investissement
                                  pour Tavan Tolgoi du printemps 20151.


       Cette structure du capital de l’entreprise confirme le caractère transpartisan de
l’entreprise. En effet, les entreprises MCS et Petrovis sont considérées proches du
Parti populaire alors que Shunkhlai et la TDB sont au contraire considérées proches du
Parti démocrate. C’est cette entreprise qui a été impliquée dans le second projet
d’accord d’investissement élaboré par les autorités mongoles pour la mise en
exploitation du gisement de Tavan Tolgoi. Ce dernier et le rôle que devait être amenée
à y jouer l’entreprise seront évoqués en détails plus loin dans ce chapitre.
       Le dernier élément à mentionner à propos de l’entreprise Energy Resources
concerne les difficultés financières importantes qu’elle a rencontrées durant le premier
semestre 2016. L'entreprise a annoncé avoir fait défaut sur certains de ces
remboursements dans le courant du mois de mars 20162. Ces difficultés sont liées à la
chute des cours du charbon. L’entreprise ne serait plus en mesure de dégager des
profits suffisants puisque le prix de vente du charbon couvrirait à peine le coût de
production. Ces difficultés renvoient à la question ferroviaire évoquée précédemment
et au coût de transport du charbon par voie routière, qui limite d’autant la capacité de
l’entreprise à faire du profit.


                            c) Erdenes Tavan Tolgoi, entreprise d’État propriétaire du
                            gisement de Tavan Tolgoi.


      Le dernier acteur minier présent sur le site de Tavan Tolgoi est l’entreprise
d’Etat Erdenes Tavan Tolgoi qui détient les licences qui couvrent la grande majorité

1
 A. Gansukh, 17/04/2015.
2
 MMC, 27/04/2016, "MMC RECEIVES NOTICE DEMANDING IMMEDIATE PAYMENT
OF                 $95.4                  MN                 IN               DEBT",
http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2016/0427/LTN20160427005.pdf.
                                                                                                  612


du gisement. Cette entreprise a été créée par les autorités mongoles en 2010 comme
une filiale d’Erdenes Mongol1. La création de cette entreprise, décidée par le
Parlement au début du mois de juillet 20102, devait permettre de créer une structure
susceptible de détenir les licences minières pour exploiter le gisement, être chargée de
la négociation et de la signature d’un accord d’investissement avec un potentiel
investisseur et devenir également l’opérateur de la mine chargée de son exploitation et
de la distribution du charbon.
       Outre ces missions, les autorités mongoles ont également décidé d’ouvrir le
capital de l’entreprise pour lever les fonds nécessaires au développement du projet sur
les marchés internationaux. Plusieurs formules ont été envisagées. Le projet adopté au
moment de la création de l’entreprise en 2010 par les parlementaires prévoyait de
confier jusqu’à 50 % du capital de l’entreprise aux citoyens mongols et à des
investisseurs3. Les parlementaires envisageaient de transférer gratuitement 20 % du
capital de l’entreprise aux citoyens. 10 % du capital devaient également être vendus à
des entreprises mongoles. Enfin, la résolution adoptée prévoyait que 20 % du capital
de l’entreprise puissent être transférés à des investisseurs domestiques ou étrangers à
travers la bourse mongole ou des bourses étrangères. Une évolution a cependant eu
lieu lorsque le gouvernement a publié une résolution sur la création de l’entreprise,
puisque la part réservée aux citoyens mongols a été ramenée à 10 % alors que celle
destinée à de potentiels investisseurs a été portée à 30 %4, une manière de faciliter le
développement du projet et d’accroître les financements que l’entreprise était
susceptible de lever sur les marchés étrangers.
        Face à des difficultés importantes liées à la mise en œuvre de cette proposition,
les autorités mongoles ont attendu la première moitié de l’année 2012 et la veille des
élections pour prendre des mesures concrètes5. Cette mesure s’est traduite par
l’attribution de 1072 actions de l’entreprise à tous les citoyens mongols, soit une
somme équivalente à 1 million de MNT (~ 500 dollars)6. Les citoyens mongols ne
détenaient néanmoins pas directement ces actions. Celles-ci étaient gérées par le Fonds
de développement humain précédemment évoqué. De plus, ces actions présentent la
particularité d’être intransférables et de ne pouvoir être vendues sans que le
gouvernement l’autorise. Pour ce qui est d’une ouverture du capital à des investisseurs
étrangers et de la possibilité offerte aux entreprises mongoles d’acquérir 10 % du
capital de l’entreprise, ces mesures n’ont pour le moment toujours pas été mises en
œuvre, faute d’un cadre juridique adapté et faute de conditions de marché favorables7.
      Les autorités mongoles ont utilisé par la suite ces actions détenues par les
citoyens pour financer divers programmes sociaux, qu’il s’agisse de programmes
destinés aux personnes âgées, aux étudiants ou aux personnes handicapées. Dans ce
cadre, les autorités ont acquis les actions détenues par les citoyens concernés afin de
leur verser ainsi la somme qui leur était due. Un tel artifice a de nouveau été utilisé
dans le cadre du programme dit « bonnes actions » mis en œuvre par les autorités
quelques semaines avant les élections législatives de 2016. Ce programme consistait

1
  Gouvernement de Mongolie, 20/10/2010.
2
  Parlement de Mongolie, 07/07/2010.
3
  Parlement de Mongolie, 07/07/2010.
4
  Gouvernement de Mongolie, 20/10/2010.
5
  Gouvernement de Mongolie, 11/04/2012.
6
  Gouvernement de Mongolie, 30/05/2012.
7
    The Wall Street Journal, 02/05/2012, "Tavan Tolgoi IPO Delayed               Again",
http://www.wsj.com/articles/SB10001424052702304746604577379903200229244.
                                                                                     613


dans le rachat de 30 % des actions détenues par les citoyens dans l'entreprise Erdenes
Tavan Tolgoi1. Le rachat de ces actions se faisait sur la base du volontariat, mais a été
interprété comme un outil utilisé par les autorités pour attribuer une allocation d’argent
directe à la population et contourner ainsi l’interdiction établie dans la loi électorale.
       L’entreprise Erdenes Tavan Tolgoi constitue dans ce cadre un outil utilisé par
les autorités. Ses marges de manœuvre sont relativement étroites et ses dirigeants
varient en fonction des majorités politiques du moment. Dans ce cadre, la capacité
d’action de l’entreprise est limitée et ne constitue pas réellement un acteur disposant
d’intérêts propres sur la question. La participation des citoyens dans l’entreprise
constitue néanmoins un élément important qui peut être instrumentalisé par les acteurs.
Autre élément, les syndicats de l’entreprise jouent également un rôle important et
peuvent éventuellement être amenés à faire pression sur le gouvernement. Cela a
notamment été le cas en novembre 2015 lorsque le dirigeant du syndicat de
l’entreprise, S. Erdene, s’est immolé par le feu lors d’une conférence de presse 2. Ce
dernier souhaitait protester contre la décision du gouvernement visant à transférer
environ 200 employés d’Erdenes Tavan Tolgoi à une entreprise chinoise qui venait de
signer un contrat de sous-traitance avec l’entreprise. Cet acte a conduit le
gouvernement à renoncer à son projet3.


               2) Le système décisionnel de l’État sur le projet et son
               évolution.


      Il convient maintenant de présenter les acteurs étatiques impliqués sur le projet
et de mettre en évidence le système décisionnel qui existe sur ce dossier et son
évolution au cours du temps. L’analyse se base uniquement sur la période 2008 –
2016, durant laquelle les principales tentatives pour exploiter le gisement ont été mises
en œuvre par les autorités.
      Pendant cette période, trois systèmes décisionnels se sont succédés sur le projet
de Tavan Tolgoi. Ils correspondent aux trois gouvernements de la période. Le premier
a été mis en place sous la direction du Premier ministre S. Bayar et de son successeur
S. Batbold. Ce système résultait de la formation d’un gouvernement de coalition
nationale après les élections législatives de 2008 qui avait pour principale mission de
permettre le lancement des grands projets d’Oyu Tolgoi et de Tavan Tolgoi. Le
système propre au projet de Tavan Tolgoi est présenté dans le schéma suivant :




1
   News.mn, 10/06/2016, "1072 хувьцааны 30 хувийг 300 мянгаар худалдаж авна",
http://www.news.mn/r/305394.
2
  Today.mn, 13/11/2015, "Шуурхай: Эрдэнэс Таван толгойн ажилтан С.Эрдэнэ өөрийгөө
шатаалаа", http://www.today.mn/p/12474.
3
    News.mn, 03/12/2015, "“Erdenes Tavan Tolgoi” to keep their 203 staff",
http://english.news.mn/content/229224.shtml.
                                                                                      614


                                              Président mongol
                                                Ts. Elbegdorj




                                       Conseil de sécurité nationale




                                             Premier ministre
     Parlement                             S. Bayar / S. Batbold                        Comité des
    D. Demberel                                                                       propriété d Etat
                                                                                         D. Sugar
                                                          Vice-Premier ministre
                                                             N. Altankhuyag

                                          Secrétaire général du
                                             gouvernement
                                            Ch. Khurelbaatar


Ministère des routes,
des transports, et du            Ministère des              Ministère des mines
  développement                     finances                  et de l énergie
       urbain                    S. Bayartsogt                   D. Zorigt
    Kh. Battulga




        Agence
      ferroviaire                  Comité à
                              l innovation et au               Erdenes MGL
      T. Batbold
                               développement                    B. Enebish
                                   national
                              Ch. Khashchuluun

          MTZ

                                                               Erdenes Tavan
                                                                   Tolgoi


                               Projet de complexe                                        Projet de centrale
 Projet ferroviaire de TT                                     Projet minier de TT
                             industriel de Sainshand                                      électrique de TT



                                              Légende :

       Energy                                               Proches du Parti populaire (PPM)
      Resources
                                                            Proches du Parti démocrate (PDM)

                                                            Membres du groupe de travail formé par le
                                                            Premier ministre
                                                                                                              615
           Système décisionnel mongol sur les projets liés à Tavan Tolgoi entre 2008 et 2012.


       Le système décisionnel qui existait autour du projet de Tavan Tolgoi entre 2008
et 2012 était dominé par un groupe de travail présidé par le vice-Premier ministre, N.
Altankhuyag et composé du secrétaire général du gouvernement, du ministre des
mines et de l’énergie, du ministre des routes et des transports et du ministre des
finances. Le rôle de deux acteurs mérite d’être distingué, celui de Ch. Khurelbaatar, le
secrétaire général du gouvernement, et de D. Zorigt, le ministre des mines et de
l’énergie. Les deux ont joué un rôle prépondérant dans les négociations. Ch.
Khurelbaatar a directement mené les négociations avec les investisseurs alors que D.
Zorigt a mené un travail de préparation des discussions1. Le vice-Premier ministre, N.
Altankhuyag, n’a joué qu’un rôle marginal, n’étant quasiment jamais présent lors des
négociations menées avec les investisseurs. La particularité de Ch. Khurelbaatar et D.
Zorigt est qu’ils sont tous les deux très proches du Premier ministre de l’époque, S.
Batbold. Outre cette proximité, le pouvoir du ministre des mines et de l’énergie sur le
projet s’explique par le fait que la résolution parlementaire qui fixait la composition du
gouvernement accordait à l’époque à ce ministère des prérogatives dans le domaine
minier, mais aussi dans le domaine de l’énergie et de l’industrie lourde2. Cela conférait
au ministère un rôle-clé pour la mise en œuvre de trois des quatre projets associés au
gisement de Tavan Tolgoi : le projet minier, le projet de centre industriel et le projet
de centrale électrique.
      Son rôle a néanmoins été limité sur les deux derniers projets. Pour ce qui est du
complexe industriel de Sainshand, cela s’explique par le fait que le projet n’était
encore qu’en phase de développement et que c’est le comité à l’innovation et au
développement national qui a supervisé la réalisation du master plan par Betchel. Le
ministère des routes, des transports et du développement urbain, occupé sur la période
par Kh. Battulga, a joué un rôle indirect sur ce projet via l’entreprise de consulting
Liberty Partners, dirigé par un proche du ministre des transports, Ch. Ganbat. Celle-ci
a joué un rôle important dans le développement et la promotion du projet. Le ministre
des transports a également concentré son action sur le projet ferroviaire et sur
l’adoption de la nouvelle politique mongole pour le secteur. Celle-ci a eu une
influence importante sur le développement du projet ferroviaire de Tavan Tolgoi,
comme cela a pu être évoqué précédemment. Pour exercer son influence, le ministre
de l’époque, Kh. Battulga, s’est appuyé sur son vice-ministre, A. Gansukh. Ce dernier
présente la particularité d’entretenir de bonnes relations avec les deux grands partis
puisqu’il est à la fois proche de Kh. Battulga, un de ses fils de A. Gansukh serait marié
à l’une des filles de l’ancien judoka, tout en étant proche du Premier ministre de
l’époque, S. Batbold, A. Gansukh étant marié à la sœur de l’ancien Premier ministre.
Ce réseau d’influence a permis au ministère des routes et des transports d’exercer une
influence importante au sein du gouvernement malgré le fait qu’il soit occupé par un
membre du Parti démocrate, minoritaire au Parlement.
      Deux autres acteurs-clés doivent également être présentés : le Conseil de
sécurité nationale et le Parlement. Leur rôle ne sera pas évoqué dans l’analyse des
autres systèmes décisionnels dans la mesure où il n’a pas évolué au cours du temps.
Pour ce qui est du Conseil de sécurité nationale, il est composé des trois plus hautes
personnalités de l'État : le Président mongol, le président du Parlement et le Premier
ministre3. Le Conseil prend ses décisions à l'unanimité de ses membres. Il est
principalement chargé de veiller à la mise en œuvre de la politique de sécurité définie

1
  Entretien, A. Sayed, ancien directeur de Peabody Mongolie, 18/08/2016.
2
  J. Amarsanaa, O. Batsaikhan, A. Tuvshintulga, 2013.
3
  Parlement de Mongolie, 29/05/1992.
                                                                                      616


dans le concept de sécurité nationale. Son action peut ainsi être résumée en trois points
: la surveillance et la mise en œuvre du concept de sécurité nationale, l’analyse, et la
coordination de l’action des différentes organisations gouvernementales. Le conseil
s’appuie sur une petite administration dirigée par son secrétaire général, nommé par le
Président. Le Conseil est amené à formuler des recommandations et à donner des
instructions pour la mise en œuvre du concept de sécurité nationale. Il est chargé de la
coordination des agences et institutions impliquées dans la stratégie de sécurité
nationale. Il peut être convoqué par ses membres ou se saisir de n’importe quelle
question relative à la sécurité nationale. C’est dans ce cadre que le Conseil est
intervenu au printemps 2010 en formulant une série de mesures à mettre en œuvre
relative au gisement de Tavan Tolgoi qui seront présentées plus tard. L’un des points
qu’il convient néanmoins de mentionner est que la recommandation adoptée par le
Conseil de sécurité nationale imposait au gouvernement de tenir informer le Conseil
de l’avancée des négociations avec de potentiels investisseurs et de lui présenter les
résultats de ces négociations1. Cet aspect a renforcé la légitimité du conseil à se saisir
de ce projet sensible pour l’avenir du pays. En outre, cette recommandation publiée
par le Conseil de sécurité nationale impose également une consultation du Parlement
sur la signature d’éventuels accords relatifs à ce projet.
       Le Parlement concentre quant à lui l’essentiel du pouvoir en Mongolie, pouvoir
qui ne se limite pas au seul domaine législatif. Le Parlement adopte les lois et les
politiques nationales qui doivent ensuite être mises en œuvre par le gouvernement.
Son pouvoir tient également au processus de nomination des ministres. Les
parlementaires votent la nomination de chaque ministre successivement. Les
parlementaires ont également disposé du droit de révoquer individuellement un
ministre sans pour autant remettre en cause le gouvernement jusqu’à ce que la Cour
constitutionnelle juge cette pratique inconstitutionnelle en septembre 20152. Pour ce
qui est du gisement de Tavan Tolgoi, le rôle du Parlement ne va pas de soi dans la
mesure où il s’agit d’un accord d’investissement signé avec un investisseur. Plusieurs
éléments expliquent néanmoins son implication. Tout d’abord, la Constitution
mongole prévoit que les ressources minérales présentes dans le sous-sol sont la
propriété de l’État3. Ensuite, la loi minière permet au Parlement de fixer le niveau de
participation que doit détenir l’État dans un gisement considéré comme d’importance
stratégique pour le pays, or le gisement de Tavan Tolgoi a été classifié comme étant
d’importance stratégique en 20074. Enfin, la résolution adoptée par le Parlement à l’été
2010 demande au gouvernement de présenter aux parlementaires les résultats des
négociations qui pourraient être menées avec un éventuel investisseur5. La
combinaison de l’ensemble de ces éléments explique pourquoi le Parlement a joué un
rôle si important pendant l’ensemble des négociations menées autour du projet de
Tavan Tolgoi.
       Si les pouvoirs du Conseil de sécurité nationale et du Parlement eu égard au
projet de Tavan Tolgoi sont restés les mêmes sur l’ensemble de la période étudiée, le
système décisionnel gouvernemental a pour sa part significativement évolué. La
première évolution majeure a été consécutive à l’alternance politique provoquée par

1
  Conseil de sécurité nationale (a), 18/05/2010.
2
   Үндэсний Шуудан, 11/09/2015, "Ерөнхий сайд засгийн газрын гишүүдээ өөрөө
томилж, өөрөө огцруулна", №173.
3
  Parlement de Mongolie, 08/07/2006.
4
  Parlement de Mongolie, 06/02/2007.
5
  Parlement de Mongolie, 07/07/2010.
                                                                                      617


les élections législatives de la fin juin 2012. La réorganisation gouvernementale que
cette alternance a provoquée a conduit à l’apparition d’un nouveau système
décisionnel sur le projet qui est présenté dans le schéma suivant :



                                               Président mongol
                                                 Ts. Elbegdorj




                                         Conseil de sécurité nationale




                                              Premier ministre
       Parlement                              N. Altankhuyag
      Z. Enkhbold




                                   Ministère de
 Ministère des routes,                                                                       Ministère de
                                l industrie et de           Ministère des mines
    des transports                                                                            l énergie
                                   l agriculture              D. Gankhuyag
     A. Gansukh                                                                              M. Sonompil
                                   Kh. Battulga




                                                                 Erdenes MGL
                                                                 O. Sainbuyan          Groupe de travail
                                                                                           spécial
                                  Comité des                                           M. Enkhsaikhan
                                propriété d Etat
                                D. Tsogtbaatar
           MTZ
                                                                  Erdenes TT
                                                                 Ya. Batsuuri



                                Projet de complexe                                         Projet de centrale
  Projet ferroviaire de TT                                    Projet minier de TT
                              industriel de Sainshand                                       électrique de TT




                             Légende :

                                               Proches du Parti démocrate (PDM)

                                               Proches du Parti démcrate national (PDNM)




                                                                                                                618


         Système décisionnel mongol sur les projets liés à Tavan Tolgoi entre 2012 et 2014.


        Le système décisionnel bâti par les autorités mongoles autour du projet de
Tavan Tolgoi entre 2012 et 2014 présente la particularité de ne plus centraliser la
gestion de ce dossier au sein d’un ministère principal, mais de la scinder entre
plusieurs ministères sectoriels. Ainsi, le ministère des routes et des transports devait
gérer le développement du projet ferroviaire. La nationalisation du projet ferroviaire
visant à relier Ukhaa Khudag à Gashuun Sukhait décidée à l’automne 2012 en
témoigne. Le ministère des routes et des transports était occupé sur la période par A.
Gansukh, un proche du président du Parlement, Z. Enkhbold, mais également un
proche du nouveau ministre de l’industrie et de l’agriculture, Kh. Battulga. Le
développement du parc industriel de Sainshand était pour sa part confié au ministère
de l’industrie et de l’agriculture, occupé sur la période par le promoteur historique du
projet, Kh. Battulga. Dans le même esprit, la gestion du projet de central électrique a
été directement confiée au nouveau ministère de l’énergie, plus particulièrement à un
groupe de travail formé spécifiquement sur la question, confié à l’ancien Premier
ministre, M. Enkhsaikhan, et chargé de mener à bien ce projet et de trouver des
investisseurs susceptibles de financer son développement. Enfin, la gestion du projet
minier en tant que tel, en particulier les négociations autour de l’accord signé à l’été
2011 avec l’entreprise Chalco, a été confiée sur la période au ministère des mines.
       Cette stratégie de la segmentation n’a néanmoins pas permis d’obtenir des
résultats concrets. Les autorités mongoles ont donc procédé à un changement
d’approche lors de la formation d’un gouvernement de coalition nationale à la fin de
l’année 2014 placé sous l’autorité du nouveau Premier ministre, Ch. Saikhanbileg.
Comme cela a été évoqué précédemment, le nouveau Premier ministre a fait du
redémarrage des grands projets dans le pays sa priorité pour permettre de redynamiser
l’économie mongole. Deux projets étaient ciblés : celui d’Oyu Tolgoi et celui de
Tavan Tolgoi. Si le Premier ministre a mené directement les négociations sur le
premier, la gestion du second a été confiée au nouveau ministre de la Mongolie, M.
Enkhsaikhan, qui gérait jusqu’alors uniquement le projet de centrale électrique sur le
site. Le nouveau système décisionnel mongol était donc le suivant :




                                                                                              619


                                                 Président mongol
                                                   Ts. Elbegdorj




                                          Conseil de sécurité nationale




                                                 Premier ministre                       Comité des
     Parlement                                   Ch. Saikhanbileg                     propriété d Etat
    Z. Enkhbold                                                                       D. Tsogtbaatar




                            Ministère des routes,
   Ministère de                                                     Ministère de
                               des transports                                            Ministère des mines
    l industrie                                                      l énergie
                            N. Tumurkhuu / M.                                                  R. Jigjid
   D. Erdenebat                                                      D. Ganbat
                                   Zorigt




                                                                                           Erdenes Mongol
                                                Ministre de la Mongolie
                                                                                          B. Byambasaikhan
                                              (chargé des grands projets)
                                                   M. Enkhsaikhan



                                                                                                Erdenes TT
                          MTZ                                                                  Ya. Batsuuri




  Projet de complexe                                             Projet de centrale
                                Projet ferroviaire de TT                                  Projet minier de TT
industriel de Sainshand                                           électrique de TT



                            Légende :

                                                  Proches du Parti populaire (PPM)

                                                   Proches du Parti démocrate (PDM)

                                                   Proches du Parti démcrate national (PDNM)



          Système décisionnel mongol sur les projets liés à Tavan Tolgoi entre 2014 et 2016.




                                                                                                                620


       Les autorités mongoles ont donc renoncé à cette occasion à la stratégie de
segmentation adoptée entre 2012 et 2014. Le nouveau ministre de la Mongolie,
ministre sans portefeuille, devait jouer un rôle important dans la négociation d’une
solution pour permettre la mise en exploitation du gisement de Tavan Tolgoi en
proposant une solution intégrée qui concerne à la fois la mise en exploitation du site
minier, le développement du projet ferroviaire et le développement de la centrale
électrique. Cette évolution est significative puisqu’elle a entrainé une réduction
importante des prérogatives jusqu’alors dévolues au ministère des mines. Alors que ce
dernier avait joué un rôle clé entre 2012 et 2014 dans les négociations menées par les
autorités mongoles autour des projets d’Oyu Tolgoi et de Tavan Tolgoi, ce dernier
s’est trouvé écarté de la gestion de ces dossiers stratégiques entre 2014 et 2016. Le
projet de complexe industriel de Sainshand a été pour sa part quelque peu délaissé par
les autorités pendant cette période. Le nouveau ministère de l’industrie s’est contenté
de développer un projet de loi sur les parcs industriels et a plutôt poussé en faveur de
la construction d’un parc industriel adjacent au site de Tavan Tolgoi plutôt que situé
près de la ville de Sainshand, sans parvenir à obtenir des avancées concrètes.
      Autre évolution notable, l’ancien ministre de l’agriculture et de l’industrie, Kh.
Battulga, qui a joué un rôle structurant dans l’ensemble des systèmes décisionnels
présentés jusqu’alors n’était plus représenté dans ce système décisionnel, notamment
du fait du désaccord qui l’a opposé au Premier ministre au printemps 2014 et qui l’a
conduit à démissionner de son poste ministériel.


               3) L’influence des acteurs étrangers sur le projet.


       Les derniers acteurs à présenter sont les acteurs étrangers. Ce projet a suscité un
certain nombre d’intérêts étrangers au cours de son histoire, nord-coréens ou roumains
pendant la période socialiste, ou plus récemment l’intérêt de grandes entreprises
multinationales. Les acteurs étrangers ne seront pas présentés en détails dans la mesure
où le rôle de ces derniers sera évoqué de façon détaillée lors de l’étude des deux
projets d’accords de 2011 et 2015. Il est néanmoins possible de distinguer deux types
d’acteurs étrangers : les deux voisins de la Mongolie, la Russie et la Chine, et ses
troisièmes voisins, en l’espèce les États-Unis, le Japon, la Corée du Sud voire l’Inde.
      La Russie apparaît comme une partie prenante historique du projet.
L’exploration du site a été réalisée conjointement par des géologues mongols et
soviétiques et des projets de mise en exploitation industrielle de ce dernier ont été
évoqués sans jamais réellement voir le jour. En 1993, le Président mongol, P.
Ochirbat, a de nouveau proposé que la Mongolie et la Russie exploitent conjointement
le gisement lors d’une visite en Russie et d’une rencontre avec son homologue, B.
Eltsine, proposition à laquelle les autorités russes n’ont pas donné suite1. La hausse
des cours des matières premières et la volonté affichée par la Russie au début des
années 2000 de se réengager en Mongolie ont néanmoins changé la donne. La mise en
exploitation du gisement de Tavan Tolgoi s’est rapidement imposée comme l’un des
objectifs de la Russie en plus des gisements d’uranium que le pays convoitait dans
l’est de la Mongolie. Les autorités russes auraient alors exercé des pressions

1
                   Olloo.mn,             23/06/2011,              "ТАВАНТОЛГОЙ",
http://archive.olloo.mn/modules.php?name=News&file=print&sid=1189041.
                                                                                      621


importantes sur les autorités mongoles pour obtenir un accès au gisement. Une des
propositions formulées par la partie russe consistait à échanger le transfert des droits
d’exploitation du gisement contre le financement et la mise en œuvre de deux projets1.
Le premier projet concernait la construction d’une centrale électrique sur le gisement
qui devait permettre au pays d’exporter de l’électricité en Chine. Le second portait sur
le doublement de la ligne ferroviaire du transmongolien afin d’augmenter
significativement sa capacité. Les autorités mongoles ont néanmoins rejeté cette
proposition. Il convient néanmoins de noter que l’intérêt de la Russie pour le projet
tient, non pas tant dans le projet minier en tant que tel, que dans le projet ferroviaire
qui l’accompagne2.
       Outre cet élément d’intérêt, la Russie bénéficie de plusieurs acquis qui en font
nécessairement une partie prenante. Tout d’abord, la Russie reste un partenaire de la
Mongolie dans le domaine ferroviaire grâce aux parts qu’elle détient dans l’entreprise
UBTZ (50 %). Ensuite, elle dispose de leviers d’actions sur les conditions de transit et
d’utilisation de ses ports qu’elle peut accorder à la Mongolie. L’objectif du projet
ferroviaire mongol étant d’ouvrir une seconde voie d’exportation pour les produits
miniers mongols via les ports russes de l’Extrême-Orient, la position de la Russie est
ici incontournable. Enfin, la Mongolie est quasiment totalement dépendante de la
Russie pour l’importation de ses carburants et notamment pour ses importations de
diesel, carburant qui est massivement utilisé pour faire fonctionner les machines sur
les sites miniers. L’ensemble de ces éléments font donc de la Russie un acteur majeur
du projet avec lequel les autorités mongoles doivent nécessairement composer.
L’intensité de la pression exercée par la Russie pour obtenir un accès au gisement
aurait provoqué en 2009 la démission du Premier ministre, S. Bayar, même si des
raisons de santé ont été officiellement invoquées3. Ces pressions se seraient néanmoins
estompées après que les autorités mongoles aient apporté des garanties à la Russie sur
les standards utilisés pour la construction du nouveau projet ferroviaire, confirmant
ainsi que la Russie visait principalement le projet ferroviaire à travers le projet minier
de Tavan Tolgoi4.
       La Chine est l’autre acteur étranger majeur intéressé par le projet minier de
Tavan Tolgoi. Lors d’une visite réalisée en 1994, le Président mongol, P. Ochirbat,
avait proposé une coopération pour la mise en exploitation du gisement de Tavan
Tolgoi, proposition à laquelle les autorités chinoises n’ont pas donné suite5. L’intérêt
de la Chine pour le gisement s’est développé dans les années 2000, après la hausse des
cours du charbon et la hausse continue de la demande chinoise pour ce minerai. La
Chine a alors adressé aux autorités mongoles une proposition afin de gagner un accès
au gisement. À l’instar de celle formulée à la même époque par la Russie, celle-ci se
basait sur les leviers d’actions dont disposaient les autorités chinoises à l’égard de la
Mongolie. La proposition consistait notamment à offrir des conditions de transit plus
favorables via le territoire chinois et d’ouvrir l’utilisation des ports du Nord-Est à la
Mongolie en échange du droit d’accès au gisement6. Cette proposition visait à

1
  Wikileaks, 29/08/2006.
2
  News.mn, 18/12/2012, "Russia is ready for the new railroad construction and Tavan Tolgoi",
http://www.news.mn/r/128582.
3
  Wikileaks, 26/10/2009.
4
  Wikileaks, 29/10/2009.
5
                   Olloo.mn,               23/06/2011,                  "ТАВАНТОЛГОЙ",
http://archive.olloo.mn/modules.php?name=News&file=print&sid=1189041.
6
  Wikileaks, 13/04/2009.
                                                                                        622


permettre à la Mongolie d’accéder plus facilement au marché mondial grâce à
l’utilisation d’un plus grand nombre de ports chinois, alors même que la Mongolie se
voyait limitée jusqu’alors à l’utilisation du seul port de Tianjin. Cette proposition a
néanmoins été rejetée par les autorités mongoles.
       La Chine se trouve néanmoins dans une position de force du fait d’un facteur
essentiel : les marchés de débouchés qui s’offrent au charbon extrait du site de Tavan
Tolgoi se trouvent principalement en Chine, du fait de la demande, mais aussi du fait
de la proximité géographique du gisement avec la frontière chinoise et avec les centres
industriels qui sont les principaux consommateurs de charbon coke1. Les autorités et
les entreprises mongoles ont tenté d’accéder à d’autres marchés de débouchés,
européens ou asiatiques2, en utilisant le réseau ferroviaire russe, mais les résultats de
ces expériences sont loin d’être probants et la chute des cours du charbon a encore
diminué la crédibilité économique de cette alternative. L’autre aspect qui fait de la
Chine un acteur majeur concerne sa capacité à financer ce type de projet, qui contraste
par exemple avec celle de la Russie.
       Le dernier type d’acteurs à considérer concerne les « troisièmes voisins » de la
Mongolie. Ceux-ci ont été partie prenante du projet dans la mesure où l’entreprise
BHP Billiton a été propriétaire pendant quelques mois des licences d’exploration sur le
site de Tavan Tolgoi avant d’y renoncer. L’intérêt des entreprises américaines pour le
gisement n’a néanmoins pas cessé et a été réactivé suite à la hausse des cours du
charbon. L’entreprise Peabody s’est notamment intéressée au développement de ce
projet et a pour cela reçu le soutien des autorités américaines qui ont plaidé en sa
faveur auprès des autorités mongoles3. L’entreprise indienne Arcelor-Mittal a
également adressé une demande d’exploitation aux autorités mongoles en leur
proposant un pré-paiement de 2 milliards de dollars pour accéder au gisement 4,
proposition à laquelle les autorités mongoles n’ont pas donné suite. Des entreprises
coréenne, japonaise et brésilienne ont également fait part aux autorités mongoles de
leur intérêt pour la mise en exploitation du gisement, témoignant ainsi de l’attrait que
constituait ce dernier.
       Les entreprises issues des « troisièmes voisins » de la Mongolie pouvaient
s’appuyer sur plusieurs éléments. Le principal constitue leur savoir-faire et le haut
niveau de compétence dont font preuve ces sociétés, un élément recherché par les
autorités mongoles. L’autre élément qu’elles pouvaient faire valoir concernait la
possibilité de diversification qu’elle offrait aux autorités mongoles en constituant une
alternative aux propositions formulées par leurs deux voisins géographiques, donc en
élargissant leurs marges de manœuvre. Dernier élément, ces entreprises étaient
susceptibles de faciliter la diversification des exportations mongoles en offrant
potentiellement un accès au marché de leur pays d’origine, un atout qui valait
essentiellement pour les entreprises japonaises et coréennes, voire pour les entreprises
indiennes. La mise en évidence de ces différents acteurs permet confirmer l’attrait du
gisement pour les investisseurs et les convoitises que ce dernier a suscitées.
       Les enjeux identifiés précédemment autour du projet minier de Tavan Tolgoi
ont conduit à l’implication d’une grande diversité d’acteurs. Ceux-ci concernent à la
fois l’Etat mongol, les Etats étrangers, les entreprises multinationales mais aussi les

1
  Economic Research Institute, mai 2014.
2
  Mongolian Mining Corporation, 2012.
3
  Entretien, A. Sayed, ancien directeur de Peabody Mongolie, 18/08/2016.
4
  Wikileaks, 27/05/2008.
                                                                                     623


entreprises nationales et les acteurs politiques locaux. Cette diversité d’acteur
constitue une difficulté supplémentaire pour les autorités mongoles dans la mesure où
leurs intérêts sont contradictoires. Elle complique l’apparition d’une alliance
développementaliste puisque celle-ci est conditionnée à l’apparition d’une
convergence des stratégies portées par les acteurs nationaux en direction d’un objectif
commun, difficile à identifier puisque les enjeux qui existent autour de ce projet
peuvent parfois être contradictoires.
       La présentation générale du projet minier de Tavan Tolgoi a permis de faire
ressortir ses caractéristiques, les projets qui lui sont liés, mais aussi les acteurs qui sont
impliqués dans son développement. Cette présentation montre tout d’abord que le
projet de Tavan Tolgoi ne doit pas être simplement analysé à l’aune du seul projet
minier. Pour comprendre les évolutions et les positions adoptées par les acteurs, il
convient au contraire de prendre en considération l’ensemble des projets qui lui sont
affiliés dans la mesure où ces derniers sont interdépendants.
       La présentation de ce projet permet également de détailler les raisons qui ont
conduit à faire de Tavan Tolgoi un cas d’étude différent d’autres cas qui auraient
potentiellement pu être mobilisés. Le premier élément tient à la centralité du projet au
sein de l’économie mongole. Celle-ci s’explique aussi bien par les réserves en charbon
dont le gisement est doté, par l’impact potentiel que ce dernier est susceptible d’avoir
sur la croissance de l’économie nationale, mais aussi par les nombreux projets qu’il
doit aider à voir le jour et qui constituent autant de moteurs du développement de
l’économie, de sa diversification et de son processus d’industrialisation. L’analyse des
projets adossés à ce projet minier montre en effet que le site minier de Tavan Tolgoi
est amené à jouer un rôle clé dans le processus d’industrialisation et de diversification
de l’économie mongole. Il a constitué un projet moteur dans la stratégie
d’industrialisation basée sur les ressources que les autorités mongoles ont envisagé de
mettre en œuvre au début des années 2010, en conditionnant notamment le
développement de l’ambitieux projet de parc industriel de Sainshand.
       Cette centralité économique se combine également à une centralité stratégique.
Le projet ne constitue en effet pas qu’un simple projet d’investissement, mais les
arbitrages réalisés par les autorités sont structurants et auront des conséquences
importantes sur le processus de développement, mais aussi sur l’indépendance et la
souveraineté mongole.
       Autre élément lié à cette centralité stratégique, il convient de rappeler que les
acteurs concernés sont très divers. Le gisement intéresse aussi bien les entreprises
mongoles qui exploitent déjà certaines parties du site, que les entreprises d’État des
pays voisins ou les grandes entreprises minières multinationales. Cette diversité
d’acteurs, les liens et les rapprochements qui peuvent se nouer entre ces derniers et les
autorités en font un cas rare pour tester l’hypothèse de l’existence d’une alliance
développementaliste en Mongolie. Cette caractéristique s’explique par le type de
minerais que renferme le gisement. L’exploitation du charbon ne demande pas de
technologies ou de savoir-faire très avancés. En ce sens, l’exploitation du charbon
diffère de celle d’autres minerais, notamment le cuivre, qui nécessitent des techniques
d’exploitation plus difficiles à maitriser. C’est cette spécificité technique qui permet à
ces acteurs très divers de cohabiter, ce qui explique l’intérêt de ce cas.
      Le dernier élément d’intérêt tient à l’existence de deux moments de concrétion
au cours desquels ces acteurs se sont trouvés mobilisés. Ces deux moments sont les
projets d’accord d’investissements envisagés par les autorités mongoles entre 2010 et
                                                                                          624


2011 et entre 2014 et 2015. Ces deux moments de dispute, qui se sont tous les deux
soldés par des échecs, ont conduit les acteurs à se positionner et à négocier. Ces
controverses constituent donc des moments où se stabilisent des systèmes d’action
concrets autour d’une décision particulière que doivent prendre les autorités. Ces
moments permettent, après avoir identifié les enjeux et les acteurs que mobilisent ce
projet, d’analyser les stratégies développées par les acteurs dans ce système et la façon
dont ces stratégies peuvent entrer en contradiction ou se soutenir mutuellement.
L’analyse de ces systèmes et la présentation de ces moments de concrétion seront
présentées dans la prochaine partie de cette monographie.




III - Les controverses autour du projet minier de
      Tavan Tolgoi.




       L’adoption d’une méthode d’analyse inspirée de l’approche dite de « l’analyse
stratégique » a conduit à identifier les enjeux dont est porteur le projet de Tavan
Tolgoi et les acteurs qu’il implique. Cette approche doit maintenant être complétée par
l’analyse des stratégies dont les acteurs sont porteurs, autrement dit la stratégie
qu’adoptent les acteurs en fonction de leurs ressources et de enjeux de pouvoir qu’ils
ont identifiés. L’analyse de ces dernières doit nécessairement passer, comme cela a été
évoqué lors de la réinscription théorique de ce chapitre, par une focalisation sur un
moment de conflit. Ce moment de conflit mobilise les acteurs impliqués, les conduits à
développer des stratégies qui leurs sont propres autour des enjeux dont ce projet est
porteur. Un moment de conflit permet également d’analyser de manière dynamique
ces stratégies en identifiant les alliances et les coalitions d’acteurs sur lesquelles elles
peuvent déboucher mais aussi les négociations que les acteurs peuvent mettre en place
pour dépasser les conflits qui les opposent. Un moment de conflit et de controverse
constitue donc un moment privilégié pour mettre en évidence les stratégies des acteurs
impliqués et la façon dont ces dernières s’entremêlent pour former un système d’action
dans lequel les acteurs sont amenés à interagir.
       Lors de l’introduction générale au projet de Tavan Tolgoi, la présentation
historique du projet a permis de faire émerger deux moments clés lors desquels les
autorités mongoles ont tenté de trouver un accord pour la mise en exploitation du
gisement minier et le développement des projets afférents. Le premier moment est la
tentative d’appel d’offre mise en place par les autorités entre 2010 et 2011, et qui
devait conduire au choix d’un investisseur stratégique pour le développement d’un
projet minier pour la partie Tsankhi Ouest du projet de Tavan Tolgoi (A). Le second a
pris place entre le milieu de l’année 2014 et le milieu de l’année 2015, période pendant
laquelle les autorités mongoles ont tenté de signer un nouvel accord d’investissement
qui devait cette fois couvrir l’ensemble du gisement (B). Ces appels d’offres

                                                                                        625


constituent des moments clés dans la vie du projet puisqu’ils doivent permettre de
sélectionner les investisseurs qui seront chargés de le mettre en œuvre et les conditions
dans lesquelles ce développement prendra place. Ces moments catalysent donc les
intérêts et les stratégies de l’ensemble des acteurs intéressés. Dans le cas de Tavan
Tolgoi, les autorités mongoles ne sont pas parvenues à construire un consensus
national autour de leur projet d’investissement pour permettre un développement du
site alors qu’elles s’appuyaient pourtant sur un gouvernement de coalition nationale.
La comparaison de ces deux moments permettra donc d’identifier les coalitions
d’acteurs qui se sont opposés sur ce projet. Pour approfondir l’analyse, les tentatives
formulées sur le projet de Tavan Tolgoi seront comparées avec le cas d’Oyu Tolgoi
(C). Les similitudes entre les deux gisements sont nombreuses mais l’analyse
comparée de ces deux cas permettra que montrer que plusieurs différences sont
notables, notamment sur les acteurs impliqués et sur les projets industriels avals que
ces deux gisements miniers étaient susceptibles de générer.
       Cette analyse comparée montrera que, contrairement au projet d’Oyu Tolgoi, le
projet de Tavan Tolgoi a suscité la convoitise de nombreux acteurs aux intérêts
divergents. Malgré la tentative des autorités d’exploiter cette pluralité d’acteurs pour
parvenir à obtenir des avantages économiques, liés à la stratégie d’industrialisation
basée sur les ressources envisagées par les autorités mongoles, ou des avantages
stratégiques, liés à la stratégie diplomatique adoptée depuis 1990, ces tentatives se sont
soldées par un échec. Les coalitions d’acteurs qui se sont formés autour de ce projet se
structuraient autour d’intérêts qui divergeaient trop. Dans ce contexte, l’apparition de
toute alliance développementaliste s’est trouvée compromise. In fine, cela a empêché
les autorités de pouvoir parvenir à valoriser le gisement de Tavan Tolgoi. La
comparaison de ces trois moments montrera donc pourquoi les autorités mongoles sont
parvenues       à    construire     un    consensus     national,   en     somme       une
« alliance développementaliste », sur le projet d’Oyu Tolgoi alors qu’elles ont échoué
à le faire sur le projet de Tavan Tolgoi. Cela permettra de tirer des enseignements plus
généraux sur les conditions d’apparition d’une alliance développementaliste en
Mongolie et sur les difficultés et les éléments qui compliquent l’apparition d’une telle
structure politique en Mongolie.
       Pour mener à bien cette approche comparative, la méthode utilisée sera la même
pour ces trois cas. Elle s’appuiera tout d’abord sur la réalisation d’une chronologie
détaillée de ces projets. Celle-ci permettra d’identifier les principales étapes suivies
par les autorités mongoles et les conflits qu’ont pu générer le développement de ces
projets. L’analyse s’appuiera également sur l’analyse de sources primaires qui
permettront d’identifier les mesures concrètes prises par l’Etat sur ces projets. Celles-
ci seront complétées par une analyse de la base de données de coupures de presse
réalisées qui permettra pour sa part d’identifier les positions adoptées par les acteurs et
les coalitions qui ont pu voir le jour. Les entretiens réalisés serviront a complété ces
différentes sources d’information. La mobilisation de l’ensemble de ces sources et de
ces données permettra in fine de reconstruire le système d’action qui prévalait autour
de ces trois projets, les acteurs impliqués, les alliances qu’ils ont nouées, les stratégies
qu’ils ont déployées et les intérêts qu’ils ont poursuivis. La comparaison de ces trois
systèmes d’action facilitera enfin la comparaison de ces trois cas et l’identification des
conditions d’apparition d’une « alliance développementaliste » en Mongolie.




                                                                                        626


          A - Le projet d’appel d’offres pour Tavan Tolgoi de 2010 – 2011.



       Les élections législatives de 2008 ont permis au Parti populaire d’obtenir une
majorité de sièges au Parlement qui aurait pu lui permettre de former seul le
gouvernement. Le Premier ministre, S. Bayar, a néanmoins décidé d’inviter le
principal parti d’opposition, le Parti démocrate, a participé au gouvernement afin de
former un gouvernement de coalition. Cette décision visait à construire un compromis
afin de préserver l’unité du pays après les émeutes du 1 er juillet 2008 qui ont fait cinq
morts et qui ont été provoquées par des soupçons de fraudes lors du scrutin. L’autre
objectif de cette initiative était de parvenir à construire un compromis transpartisan qui
permette de lancer les grands projets miniers dans le pays, en particulier ceux d’Oyu
Tolgoi et de Tavan Tolgoi. Ainsi, après que les nouveaux membres du gouvernement
aient été élus, le Parlement s’est rapidement tourné vers la mise en œuvre de ces
grands projets en adoptant dès le début du mois de décembre une résolution
parlementaire appelant à la signature rapide des accords d’investissements nécessaires
au développement des projets miniers d’Oyu Tolgoi et de Tavan Tolgoi 1. Pour ce qui
est de Tavan Tolgoi, la résolution adoptée par le Parlement prévoyait notamment que
la participation de l’État dans l’entreprise chargée d’exploiter le gisement ne devait
pas être inférieure à 51 %, conformément à ce que la loi minière de 2006 dispose. Elle
imposait également que l’accord permette le développement des projets industriels
adossés à la mine, qu’il s’agisse des projets d’infrastructures ou des projets industriels.


                  1) Les négociations autour du projet d’accord de 2010 / 2011.


      Les négociations pour le projet d’Oyu Togloi ont été menées rapidement ce qui
a permis aux autorités de procéder à la signature de l’accord d’investissement avec
l’investisseur, Rio Tinto, dès début du mois d’octobre 20092. Cette étape importante
passée, les autorités mongoles se sont logiquement tournées vers le second projet
minier considéré comme prioritaire par le gouvernement, celui de Tavan Tolgoi. La
chronologie suivante présente les principales étapes qui ont marqué ce projet d’accord.
Celles-ci seront présentées de façon plus approfondie par la suite.




1
    Parlement de Mongolie, 04/12/2008.
2
    Gouvernement de Mongolie, Ivanhoe Mines, Rio Tinto International, 06/10/2009.
                                                                                       627


      Date            Acteur                                   Événement


                                    Le Parlement adopte une résolution qui appelle à la signature
    04/12/2008      Parlement       d'un accord d'investissement pour permettre le
                                    développement des gisements d'OT et TT.
                    Conseil de      Le Conseil de sécurité nationale adopte deux résolutions qui
    18/05/2010       sécurité       définissent les principes que le gouvernement doit respecter
                    nationale       dans les négociations.
                                    Le Parlement adopte une résolution sur la mise en œuvre de
    07/07/2010      Parlement       TT qui prévoit notamment un contrôle parlementaire et la
                                    création d'Erdenes Tavan Tolgoi.
    19/10/2010    Gouvernement Création d'Erdenes Tavan Tolgoi
                                    Erdenes MGL annonce un appel d'offres pour Tsankhii
    08/12/2010    Erdenes MGL
                                    Ouest.
    23/12/2010    Erdenes MGL       Erdenes MGL annonce un appel d'offres pour Tsankhii Est.
                                    Le gouvernement annonce que 15 entreprises ont répondu à
    01/02/2011    Gouvernement
                                    l'appel d'offres.
                                    Le gouvernement annonce avoir présélectionné                   six
    07/03/2011    Gouvernement
                                    entreprises pour poursuivre les négociations.
                               Le gouvernement adopte en conseil d'un ministre un projet
    04/07/2011    Gouvernement d'accord et annonce qu'il va être présenté au Conseil de
                               sécurité nationale et au Parlement.
                  Erdenes Tavan Accord sur la vente de charbon entre Erdenes Tavan Tolgoi
    27/07/2011
                     Tolgoi     et Chalco.
                                    Le Président organise une grande discussion publique autour
    18/08/2011       Président
                                    du projet de Tavan Tolgoi.
                                    Le Président annonce que le Conseil de sécurité nationale a
    13/09/2011       Président
                                    rejeté le projet d'accord présenté par le gouvernement.
                                Erdenes Tavan Tolgoi signe un contrat d'exploitation avec
                  Erdenes Tavan
    14/10/2011                  BBM Operta et Macmahon pour l'exploitation de Tsankhii
                     Tolgoi
                                Est.




    Chronologie des principales étapes du projet d’accord pour la mise en exploitation du gisement de
                                      Tavan Tolgoi (2010 – 2011).


      Le nouveau Premier ministre, S. Batbold, qui a succédé à S. Bayar
démissionnaire à la fin du mois d’octobre, a réuni dès le début du mois de février 2010
les principaux acteurs du gouvernement concernés par le projet et a affirmé que
l’année 2010 devait permettre à la Mongolie de poser les bases nécessaires à la mise
en exploitation du gisement1. Le Premier ministre a notamment pris l’initiative de

1
 Batbold.com, 02/02/2010, "Ерөнхий сайд “Таван толгой” төслийг хэрэгжүүлэх бодлогыг
тодорхой                                                                    болгов",
http://batbold.com/%D0%B5%D1%80%D3%A9%D0%BD%D1%85%D0%B8%D0%B9-
                                                                                                    628


créer un groupe de travail chargé d’élaborer un projet d’accord d’investissement pour
la mise en exploitation du gisement1. Ce groupe de travail, placé sous la direction du
vice-Premier ministre, N. Altankhuyag (PDM), était également composé du secrétaire
général du gouvernement, Ch. Khurelbaatar (PPM), qui a joué un rôle clé dans les
négociations2, du ministre des routes, des transports et du développement urbain, Kh.
Battulga (PDM), du ministre des finances, S. Bayartsogt (PDM), du ministre des
mines et de l'énergie, D. Zorigt (PPM), et de représentants de l’entreprise Erdenes
MGL et du Comité des propriétés d'État3. Ce groupe de travail a élaboré un premier
projet de résolution parlementaire, adopté en conseil des ministres, qui a ensuite été
transféré pour avis au Conseil de sécurité nationale4.
       Après examen des documents présentés par le gouvernement, le Conseil de
sécurité nationale, qui regroupe les trois plus hautes personnalités de l’État mongol, a
adopté deux recommandations le même jour sur la mise en exploitation du gisement.
La première fixait les conditions que le gouvernement devait chercher à remplir pour
valoriser le gisement5 alors que la seconde fixait plutôt les aspects techniques de la
démarche à adopter6. Le conseil rappelle que les intérêts du peuple mongol doivent
primer. Les conditions fixées par le conseil de sécurité nationale confirment les
ambitions des autorités mongoles pour le développement du gisement. Quatre
principales sont identifiables :


       1. L’accord doit permettre à la Mongolie d’avoir accès à d’autres marchés,
          d’obtenir des avantages tarifaires avec d’autres pays, de créer un
          environnement extérieur favorable au développement, et de renforcer et de
          stabiliser les relations politiques et économiques du pays.
       2. L’accord ne doit pas se contenter de prévoir l’exploitation et l’exportation
          du charbon présent sur le site, mais doit également prévoir la production de
          produits semi-finis, notamment du charbon coke, des produits chimiques, de
          l’acier ou encore la production d’électricité grâce à la construction d’une
          centrale électrique.
       3. L’accord doit être signé avec un investisseur doté de capacités financières
          qui lui permettent de développer le projet, doté d’une grande expérience
          dans le secteur minier, mais aussi dans la marchandisation du charbon. Cette
          expérience doit également permettre de développer le projet avec des
          technologies écologiquement responsables et in fine l’investisseur doit être
          en mesure de réhabiliter le site après son exploitation.




%D1%81%D0%B0%D0%B9%D0%B4-%D1%82%D0%B0%D0%B2%D0%B0%D0%BD-
%D1%82%D0%BE%D0%BB%D0%B3%D0%BE%D0%B9-
%D1%82%D3%A9%D1%81%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D0%B3-
%D1%85%D1%8D%D1%80%D1%8D%D0%B3%D0%B6%D2%AF%D2%AF%D0%BB/.
1
  Gouvernement de Mongolie, 02/04/2010.
2
  Entretien, Ts. Tsenguun, directeur de département chez Erdenes Tavan Tolgoi, 01/07/2013.
3
     News.mn,       09/07/2011,      "Сэтгэл     хоёрдохгүйгээр   ажлаа     хийх     ёстой",
http://www.news.mn/r/74038.
4
  Gouvernement de Mongolie, 21/04/2010.
5
  Conseil de sécurité nationale (a), 18/05/2010.
6
  Conseil de sécurité nationale (b), 18/05/2010.
                                                                                        629


      4. Le développement du projet doit se faire dans le cadre des standards
         internationaux les plus avancés, notamment ceux établis par l’Union
         européenne.


       Les conditions fixées montrent que les autorités mongoles ne considéraient pas
ce projet minier comme un projet classique. Deux ambitions transparaissent au travers
de ces conditions. D’une part, elles témoignaient de la volonté des autorités de faire du
développement du gisement de Tavan Tolgoi un levier qui permette le développement
plus général du pays. Cela passait par la mise en place d’industries situées en aval,
donc susceptibles de contribuer à la mise en place d’une stratégie d’industrialisation
basée sur les ressources. Cela passait également par l’utilisation du gisement pour
diversifier les marchés de débouchés qui s’offrent aux autorités mongoles et pour en
faire un levier qui puisse être utilisé par les autorités dans les négociations qu’elles
devaient mener avec leurs voisins, notamment pour ce qui est de l’obtention de
conditions de transit plus favorables qui permettent de limiter les conséquences de
l’enclavement géographique. D’autre part, ces conditions témoignaient de la volonté
des autorités de faire du projet minier de Tavan Tolgoi un levier politique que les
autorités peuvent utiliser dans leurs relations extérieures. L’élément politique
mentionné dans la première condition en témoigne tout comme la volonté des autorités
d’utiliser le développement du gisement dans les négociations avec leurs voisins,
qu’ils soient géographiques ou symboliques, en l’espèce les « troisièmes voisins ».
       L’adoption de ces recommandations par le Conseil de sécurité nationale a
conduit le gouvernement à modifier son projet en fonction des recommandations du
conseil. Ce dernier a finalement été validé en conseil des ministres à la fin du mois
d’avril1 et présenté aux parlementaires au début mois de juin2. Le projet soumis aux
parlementaires ne se limitait pas à une seule résolution parlementaire chargée de fixer
les grands principes de l'accord que pouvait conclurent les autorités mongoles. Il
comportait au contraire plusieurs documents. D'une part, il proposait aux
parlementaires d'adopter un amendement à la loi minière de 2006 qui devait permettre
de signer un accord d'investissement avec un troisième partenaire. Il proposait ensuite
un projet de résolution parlementaire qui devait donner une force juridique aux
recommandations formulées par le Conseil de sécurité nationale sur la mise en œuvre
du gisement. En outre, le dossier comportait également un projet d'accord
d'investissement que l'entreprise Erdenes MGL était susceptible de signer avec un
investisseur pour permettre le développement du gisement. Il comportait également un
projet visant à fixer les modalités de l'appel d'offres qui devait conduire les autorités à
choisir un investisseur stratégique pour la mise en œuvre de ce projet minier. Les
autorités mongoles ont annoncé, au moment de la présentation de ce projet, avoir
mené des négociations préliminaires avec de multiples entreprises3. Le projet

1
  Gouvernement de Mongolie, 26/05/2010.
2
  Parlement de Mongolie, 02/06/2010.
3
  Batbold.com, 27/05/2010, "Тавантолгойн нүүрсний ордыг ашиглах хуулийн төслийг
өргөн                                                                    барив",
http://batbold.com/%D1%82%D0%B0%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%BE%D
0%BB%D0%B3%D0%BE%D0%B9%D0%BD-
%D0%BD%D2%AF%D2%AF%D1%80%D1%81%D0%BD%D0%B8%D0%B9-
%D0%BE%D1%80%D0%B4%D1%8B%D0%B3-
%D0%B0%D1%88%D0%B8%D0%B3%D0%BB%D0%B0%D1%85-
%D1%85%D1%83%D1%83%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D0%BD-%D1%82/.
                                                                                       630


prévoyait donc de sélectionner un investisseur par le biais d'un appel d'offres qui
permettent aux autorités de se trouver dans une position de force au moment de la
négociation.
       Le projet présenté par le gouvernement a finalement été adopté à une large
majorité (88,7 % des députés présents) au début du mois de juillet1. Il a néanmoins été
significativement modifié par rapport au projet initial soumis par le gouvernement. La
première évolution tient au fait que la résolution adoptée prévoit la création d'Erdenes
Tavan Tolgoi et la structuration de son capital. Elle prévoit en particulier que 10 % du
capital de l'entreprise doit revenir aux citoyens mongols et 10 % aux entreprises et aux
investisseurs domestiques. Certaines oppositions se sont également fait entendre à
l’extérieur du Parlement, notamment le consortium Mongol 999, évoqué
précédemment, qui plaidait en faveur d’une solution purement nationale qui évite à la
Mongolie de recourir aux investissements étrangers2. Cette opposition n’a néanmoins
pas eu de résonnance importante, en particulier parce que l’approche choisie par le
gouvernement à l’époque bénéficiait d’un large soutien populaire selon les enquêtes
d’opinion réalisées au moment de l’examen de ce texte3.
       L’adoption de cette résolution a ensuite permis aux autorités de lancer l’appel
d’offres nécessaire à la sélection d’un investisseur stratégique pour le gisement. Une
première tentative a eu lieu à la fin de l’été qui a finalement été annulée par les
autorités4. Le gouvernement a ensuite procédé à la création d’une filiale d’Erdenes
MGL, Erdenes Tavan Tolgoi créée spécialement à l’automne 2010 5 pour permettre le
développement du site et dont la direction a été confiée à B. Enebish, le directeur
d’Erdenes MGL. L’appel d’offres a pour sa part été officiellement annoncé par
l’entreprise Erdenes MGL dans le courant du mois de décembre. Il convient
néanmoins de souligner que les autorités mongoles ont en réalité émis deux appels
d’offres.


       Le premier portait sur la mise en exploitation de la partie occidentale du
        gisement de Tavan Tolgoi, Tsankhi ouest6. Conformément à la résolution
        parlementaire adoptée au début du mois de juillet, les investisseurs candidats
        devaient être en mesure d'investir pour permettre la mise en exploitation du

1
  Olloo.mn, 07/07/2010, "Тавантолгойн нүүрсний ордыг ашиглах зарим асуудлын тухай
УИХ-ын          тогтоолын      төсөл    88,7      хувийн     саналаар      батлагдлаа",
http://archive.olloo.mn/modules.php?name=News&file=article&sid=1173452.
2
  Mongol999, 30/06/2010, "ТАВАНТОЛГОЙ МОНГОЛЫН АРД ТҮМЭН ТА БИДНИЙ
ӨМЧ",
https://mongol999undesniinegdel.wordpress.com/2010/06/30/%d1%82%d0%b0%d0%b2%d0
%b0%d0%bd%d1%82%d0%be%d0%bb%d0%b3%d0%be%d0%b9-
%d0%bc%d0%be%d0%bd%d0%b3%d0%be%d0%bb%d1%8b%d0%bd-
%d0%b0%d1%80%d0%b4-%d1%82%d2%af%d0%bc%d1%8d%d0%bd-%d1%82%d0%b0-
%d0%b1%d0%b8%d0%b4/.
3
    Olloo.mn, 23/06/2011, "Тавантолгойн ордыг ашиглах талаар Засгийн газраас
боловсруулсан                              тєслийг                           дэмжжээ",
http://archive.olloo.mn/modules.php?name=News&file=article&sid=1172893.
4
  Erdenes MGL, 30/08/2010, "Prequalification for Procurement of Operator/Contract Miner
for             the           Tavan            Tolgoi          Coal            Deposit",
http://en.mongolianminingjournal.com/content/15690.shtml.
5
  Gouvernement de Mongolie, 20/10/2010.
6
  Erdenes MGL, 08/12/2010.
                                                                                    631


            gisement, mais aussi être capables de mener les négociations pour le transport
            et la vente du charbon. L’entreprise, Erdenes Tavan Tolgoi, aurait conservé le
            contrôle des licences minières et l’investisseur aurait signé un accord
            d’investissement avec cette dernière qui porte à la fois sur la mine, la vente du
            charbon, mais qui concerne également les projets adjacents au site minier, qu’il
            s’agisse des projets d’infrastructures ou des projets industriels.
           Le second concernait pour sa part la mise en exploitation de la partie orientale
            du gisement, Tsankhi est1. Ce second appel d'offres différait du premier dans la
            mesure où il s'agissait pour l'entreprise Erdenes Tavan Tolgoi de conclure un
            contrat avec un opérateur minier pour que ce dernier exploite la partie est du
            gisement pour le compte de l'entreprise. Les conditions fixées dans l'appel
            d'offres imposaient aux autorités de signer un contrat avec un opérateur doté
            d'une grande expérience, d'une bonne réputation et qui utilise les technologies
            les plus avancées en matière d'exploitation minière.


      Du fait de leur différence de nature, ces deux appels d’offres ne disposent pas de
la même importance puisque le premier vise à sélectionner un investisseur stratégique
pour le développement du gisement et pour la mise en œuvre des projets adjacents
alors que le second concerne simplement le choix d’un opérateur minier engagé sur
une simple base contractuelle par l’entreprise d’État Erdenes Tavan Tolgoi. Ces deux
appels d’offres et les résultats sur lesquels ils ont débouché seront examinés
successivement.
       Le premier appel d’offres, celui qui devait conduire au choix d’un investisseur
stratégique pour la partie Tsankhi Ouest, a conduit les entreprises avec lesquelles les
autorités mongoles étaient déjà en négociation à soumettre leur proposition aux
autorités mongoles. Quinze entreprises se sont portées candidates. Ces dernières sont
présentées dans le tableau suivant ainsi que leurs éléments distinctifs :


          Entreprise / consortium    Nationalité    Caractéristiques


           Consortium formé de
                                                    Shenhua est une entreprise détenue
           Shenhua Energy et de     Chine / Japon
                                                    majoritairement par l’État chinois.
                   Mitsui & Co
                                                    Exploite le gisement de charbon de
                          MAK         Mongolie      Nariin Sukhait situé à l’ouest de
                                                    l’aimag de l’Omnogovi.
                 Arcellor-Mittal        Inde                           -
                           Yitai       Chine        Entreprise de Mongolie intérieure.
                                                    Entreprise qui bénéficiait du soutien du
                Peabody Energy       États-Unis
                                                    gouvernement américain.
                                                    Entreprise fondée par l’homme
                          En +         Russie       d’affaires russe, Oleg Deripaska
                                                    propriétaire de RUSAL.

1
    Erdenes MGL, 23/12/2010.
                                                                                               632


              Fortescue Metals          Australie                           -
                           Vale           Brésil                            -
                                                      L’entreprise RJD est détenue par l’État
                                                      russe. Elle détient également 50 % du
    Consortium formé de RJD,                          capital des Chemins de fer d’Oulan-
                                     Russie / Japon /
     Itochu, Sumitomo, Sojitz,                        Bator (UBTZ). Elle jouait un rôle
                                      Corée du Sud
           Marubeni, KORES                            central dans le consortium et menait
                                                      les négociations directement avec les
                                                      autorités mongoles.
                    Mesco Steel            Inde                             -
                                                       Consortium d’entreprises d’État
    International Coal Venture             Inde        indiennes créer pour la conquête de
                                                       ressources à l’étranger.
     Mongol Auto Road Union             Mongolie                            -
                   Xstrata Coal         Australie                           -
        Erdos Chenglong Coal
                                          Chine                             -
                  Investment
             Signum Industrial      Chine/Mongolie                          -


    Entreprises candidates au développement de la partie Tasnkhi Ouest du gisement de Tavan Tolgoi 1.


       La plupart des entreprises ayant entamé des discussions avec les autorités
mongoles après que le gisement ait été classifié comme étant d’importance
stratégique2 ont présenté leur candidature. L’entreprise BHP Billiton, pendant un
temps détentrice des licences du gisement fait exception puisque les dirigeants de
l’entreprise ont choisi de ne pas proposer d’offre malgré les discussions initiales qu’ils
ont pu mener avec les autorités. Autre absent, le consortium Mongol 999, mentionné
précédemment, et qui n’a également pas présenté sa candidature malgré ses appels
répétés à ce que l’exploitation du gisement soit confiée à une entreprise ou à un
consortium d’entreprises mongoles3.
      Le gouvernement a ensuite procédé au début du mois de mars à une présélection
de six candidatures afin de pouvoir entamer des négociations directes avec les
investisseurs potentiels. Les six candidats qui ont été retenus sont les suivants :




1
  Reuters, 01/02/2011, "15 bidders vying for mining license for Tavan Tolgoi coal-source",
http://www.reuters.com/article/2011/02/01/mongolia-tolgoi-
idUSTOE71003A20110201?pageNumber=1.
2
   Gogo.mn, 18/02/2009, "Тэрбумаар нь ашиг олох нефтийн цооног илрүүлжээ",
http://news.gogo.mn/r/49991.
3
  Mongol 999, 29/01/2011, "Letter to the members of the National Security Counsel of
Mongolia      and     to     the    members      of     the    State   Great     Khural",
http://www.mongol999.mn/newweb/index.php?option=com_content&view=article&id=206:2
011-01-29-13-05-09&catid=40:slideshow&Itemid=69&lang=en.
                                                                                                   633


                Candidats présélectionnés pour Tavan Tolgoi (mars 2011)


                      1. Consortium formé par Shenhua Energy et Mitsui & Co.
                                           2. Arcellor-Mittal.
                                           3. Peabody Energy.
                                                 4. Vale.
                5. Consortium formé des entreprises RJD, Itochu, Sumitomo, Sojitz,
                                      Marubeni, KORES.
                                             6. Xstrata Coal.




    Liste des entreprises présélectionnées dans le cadre de l’appel d’offres pour le développement de la
                             partie Tasnkhi Ouest du gisement de Tavan Tolgoi1.


      Le choix réalisé par les autorités mongoles apparaît logique dans la mesure où il
a conduit à sélectionner les entreprises qui avaient le plus d’expérience dans le
domaine minier. Ce choix permettait également de préserver les ambitions politiques
des autorités mongoles puisque les offres d’entreprises multinationales reconnues pour
leur expertise (Xstrata, Vale, Arcellor-Mittal) cohabitaient avec des offres formulées
par des entreprises issues de pays partenaires de la Mongolie, qu’il s’agisse de la
Russie (RJD), de la Chine (Shenhua), mais aussi des troisièmes voisins du pays
(Peabody).
       Il convient également de noter que l’entreprise américaine Peabody a mené
initialement des négociations avec Shenhua pour proposer une offre conjointe pour le
développement du gisement2. Ces négociations n’ont néanmoins pas abouti puisque
l’entreprise chinoise souhaitait disposer d’une participation majoritaire et de la
possibilité de nommer le directeur exécutif de l’entreprise conjointe qui aurait pu voir
le jour, une condition que l’entreprise américaine n’était pas prête à accepter. Cette
proposition a été interprétée par les acteurs impliqués comme une tentative de la
Russie et de la Chine d’exclure l’entreprise américaine de l’accord. La formulation
d’une offre conjointe aurait permis de rassurer les autorités mongoles en accordant une
présence symbolique à l’entreprise américaine tout en l’empêchant d’exercer une
réelle influence sur le développement du site. L’entreprise chinoise se serait pour sa
part concentrée sur le développement du site minier et la commercialisation du
charbon alors que l’entreprise russe se serait focalisée sur le transport. Cette situation a
néanmoins conduit l’entreprise américaine a refusé cette proposition et à proposer
seule une offre aux autorités pour le développement du gisement.
      À la suite de ce choix, le groupe de travail formé par le Premier ministre a
procédé à de multiples rencontres avec les investisseurs. Dans le même temps, les


1
  Bloomberg, 05/03/2011, "Mongolia Shortlists 6 Groups to Develop Tavan Coal Field",
http://www.bloomberg.com/news/articles/2011-03-05/mongolia-shortlists-6-groups-to-
develop-tavan-tolgoi-coal-field.
2
  Entretien, A. Sayed, ancien directeur de Peabody Mongolie, 18/08/2016.
                                                                                                      634


autorités mongoles ont multiplié les visites à l’étranger1, au Japon, en Corée du Sud,
en Chine, en Russie et aux États-Unis lors desquelles la question de la mise en
exploitation du gisement de Tavan Tolgoi a à chaque fois été mentionnée par les
acteurs. Les autorités mongoles ont également retardé l’introduction en bourse de
l’entreprise Erdenes Tavan Tolgoi telle que la prévoyait la résolution parlementaire
adoptée au début de mois de juillet.
       Dans les semaines qui ont précédé l’annonce du résultat de l’appel d’offres, les
autorités mongoles ont évoqué la possibilité de ne pas choisir qu’un candidat, mais
d’inciter au contraire les acteurs retenus à coopérer pour permettre le développement
du gisement2. Cette évolution s’explique par l’ambition des autorités, mais aussi par
les difficultés que le processus de sélection à générer3. Comme le prévoyait la
résolution adoptée par le Parlement au début du mois de juillet 2010, l’investisseur
stratégique pour Tavan Tolgoi ne devait pas se contenter de mettre en œuvre le projet
minier, mais participer également aux projets d’infrastructures et aux projets
industriels annexes à la mine. Cela posait la question des compétences d’un
investisseur unique pour mener à bien un tel projet. D. Zorigt, ministre des mines et de
l’énergie au moment de l’accord, résume l’évolution de l’attitude adoptée par les
autorités de la façon suivante :


         « Au départ, nous pensions combiner les propositions de l'ensemble
         des candidats pour qu’ils puissent mettre en œuvre conjointement ce
         projet. C’était beaucoup trop ambitieux et beaucoup trop difficile à
         mettre en œuvre … Ensuite, nous avons donc pensé à diviser le
         projet et confier la mine à un acteur, la vente à un autre et la
         construction d’une ligne de chemin de fer à un troisième »4.


       L’objectif des autorités était de forcer les investisseurs à coopérer pour
permettre la mise en œuvre du projet selon les conditions fixées par le gouvernement
dans la résolution. Cette approche ambitieuse a conduit le groupe de travail formé par
le Premier ministre à présenter l’avancée des négociations en conseil des ministres à la
fin du mois de juin5. Satisfait de ces dernières, le gouvernement a validé le résultat des
négociations au début du mois de juillet lors d’un conseil des ministres extraordinaire6.
Cette annonce a surpris les investisseurs dans la mesure où les autorités n’avaient
établi aucun accord formel avec les candidats à qui cette annonce apparaissait très
précipitée et mal préparée7. Les résultats annoncés par les autorités mongoles au terme
de ce conseil des ministres confirment leur volonté de forcer les investisseurs à
combiner leurs offres. Les autorités mongoles ont en effet annoncé la création d’un
consortium chargé de mener à bien le développement du projet qui était composé de

1
  Cf. chronologie des principales étapes qui devaient conduire à la mise en exploitation du
gisement de Tavan Tolgoi.
2
   Bloomberg, 17/06/2011, "Mongolia to Offer Tavan Tolgoi Mine to Bidders",
http://www.business-mongolia.com/mongolia/2011/06/17/mongolia-to-offer-tavan-tolgoi-
mine-to-bidders/.
3
  Entretien, N. Algaa, directeur de l’association minière nationale mongole, 28/06/2016.
4
  Entretien, D. Zorigt, ancien ministre des mines et de l’énergie, 28/06/2016.
5
  Gouvernement de Mongolie, 29/06/2011.
6
  Gouvernement de Mongolie, 04/07/2011.
7
  Entretien, A. Sayed, ancien directeur de Peabody Mongolie, 18/08/2016.
                                                                                       635


l’entreprise chinoise Shenhua, qui détenait 40 % de son capital, de l’entreprise
américaine Peabody, qui en détenait 24 %, et d’un consortium russo-mongol qui aurait
sans doute inclus RJD et qui aurait détenu 36 % du capital de la société créée. Pour ce
qui est du rôle spécifique dévolu à chacune de ces entreprises dans la mise en œuvre
du projet, celui-ci n’était pas évoqué par les autorités mongoles. Aucune discussion
approfondie sur la question n’a d’ailleurs été mise en œuvre par les autorités pendant
le processus de négociation. Les acteurs impliqués dans les négociations affirment
cependant que la répartition des rôles aurait pu être la suivante1. Peabody, du fait de
son expérience, aurait pu procéder à l’exploitation du site. Shenhua aurait pu pour sa
part procéder à la construction de la centrale thermique et à la commercialisation du
charbon. Pour ce qui est du consortium russo-mongol, il lui serait logiquement revenu
de construire le projet ferroviaire et de procéder par la suite au transport du charbon.
Le résultat de l’appel d’offre annoncé par les autorités mongoles est résumé dans le
schéma et le tableau suivants :



       Commercialisation du            Exploitation de la mine           Construction de la ligne
      charbon et construction             et production du               ferroviaire et transport
      de la centrale électrique               charbon                          du charbon




             Shenhua                           Peabody                  Consortium russo-mongol

                                                  24 %




                         40 %
                                   Entreprise projet Tavan Togloi         36 %




                                                 Accord
                                            d investissement




                                       Erdenes Tavan Tolgoi




Structure du consortium vainqueur de l’appel d’offres pour la partie Tsankhi Ouest du gisement Tavan
                          Tolgoi annoncé au début du mois de juillet 20112.




1
    Entretien, A. Sayed, ancien directeur de Peabody Mongolie, 18/08/2016.
2
    Gouvernement de Mongolie, 04/07/2011.
                                                                                                    636


                     Vainqueur de Consortium composé des entreprises Shenhua (40
                  l’appel d’offres : %), Peabody (24 %), et d’un consortium détenu à
                                     parts égales par la Russie et la Mongolie (18 %,
                                     18 %).
                 Projets annexes :          -   Construction des lignes ferroviaires au
                                                sud et à l’est du gisement.
                                            -   Construction d’une centrale électrique de
                                                600 MW.
                                            -   Construction d’une usine de liquéfaction
                                                du charbon.
                                            -   Construction d’une cokerie.
                       Conditions : L’investisseur s’engage à un don de 500 millions
                                    de dollars et à une avance de 500 millions de
                                    dollars.



    Résultat de l’appel d’offres pour la mise en exploitation de la partie Tsankhi Ouest de Tavan Tolgoi1.


       Plusieurs points méritent d’être soulignés. Le plus évident tient au fait que les
vainqueurs de l’appel d’offres n’étaient pas présents sous cette forme lorsqu’ils
avaient soumis leur candidature. Shenhua avait fait le choix de s’allier à l’entreprise
japonaise Mitsui, Peabody avait candidaté seule, et aucun consortium russo-mongol
n’était présent dans l’appel d’offres. L’identité de ce consortium posait notamment
question puisque ce dernier n’avait pas d’existence au moment de l’annonce de ces
résultats et que les entités qui devaient représentées la Russie et la Mongolie au sein de
ce consortium n’étaient pas connues. L’absence des entreprises coréennes et
japonaises qui s’étaient alliées à l’entreprise russe RJD dans le cadre de l’appel
d’offres s’explique en partie par le fait que ces entreprises n’ont jamais réellement
participé aux négociations qui ont été essentiellement menées par RJD. Cela a donc
conduit les autorités mongoles à ne pas mentionner leur nom au moment de l’accord.
Le choix réalisé par les autorités mongoles permet également de mettre en évidence la
dimension politique de cet accord. Le consortium créé suite à cet appel d’offres
présentait la particularité de réunir des représentants des deux voisins de la Mongolie,
mais aussi un représentant de ses « troisièmes voisins ». Cela traduisait une tentative
de mise en œuvre de la politique stratégique adoptée par les autorités mongoles depuis
la transition démocratique.
       Concernant les projets industriels adossés à la mine, l’accord laissait à penser
que les autorités mongoles étaient parvenues à remplir leur objectif en conditionnant
notamment le développement du projet minier à la mise en œuvre du projet ferroviaire
et à la construction d’industries situées en aval de la mine. La construction d’une
cokerie devait permettre de renforcer la part de valeur ajoutée dans le charbon exporté
par le pays, et la construction d’une centrale électrique et d’une usine de liquéfaction
du charbon devaient permettre de valoriser les ressources en charbon thermique
présentes sur le site. Enfin, le don et l’avance consentis par les investisseurs étaient

1
    Gouvernement de Mongolie, 04/07/2011.
                                                                                                       637


souhaités par les autorités mongoles qui s’inspiraient en cela de l’accord qu’elles
avaient pu conclure pour la valorisation du gisement d’Oyu Tolgoi, accord qui
comportait également une avance de l’investisseur aux autorités.
       Cette annonce a pourtant suscité des critiques importantes. Le ministre de
l’énergie sud-coréen a notamment affirmé que son gouvernement considérait que
l’appel d’offres avait été opaque et inéquitable1 et qu’il entendait s’associer au
gouvernement japonais pour demander des explications aux autorités mongoles 2. De
ce fait, le Premier ministre japonais a également rédigé une lettre de protestation à
destination de son homologue mongol où il affirmait que le résultat de l’appel d’offres
annoncé par les autorités mongoles allait à l’encontre du renforcement des relations
entre les deux pays alors en négociations pour conclure un accord de partenariat
stratégique3. Ces protestations internationales sont allées de pair avec des critiques
internes qui ont reproché aux autorités mongoles d’avoir annoncé prématurément les
résultats de l’appel d’offres alors même que les négociations étaient en cours4 et qui
ont dénoncé le fait que l'accord implique un consortium russo-mongol qui n’avait
aucune existence concrète au moment de l’annonce de l’accord et qui n’était même
pas présent dans l’appel d’offres initial5.
       Dans ce contexte, l’accord validé en conseil des ministres devait, pour devenir
effectif, être examiné au sein du Conseil de sécurité nationale avant d’être soumis aux
parlementaires pour que ces derniers puissent l’adopter, conformément à la résolution
adoptée un an auparavant. La séquence prévue par le gouvernement était relativement
courte puisque le projet adopté le lundi en conseil des ministres devait, une fois
présenté au Conseil de sécurité nationale, être présenté au Parlement le mercredi 6.
L’accord n’a finalement pas été présenté aux parlementaires malgré les rumeurs qui
ont évoqué la convocation d’une session parlementaire extraordinaire au mois d’août
ou un examen du projet lors de la session parlementaire d’automne7. Un grand débat
public sur le projet a été organisé par le Président mongol au milieu du mois d’août
20118, mais le président a finalement annoncé lors d’un entretien avec la presse au
début du mois de septembre que le Conseil de sécurité nationale avait finalement
considéré, après examen des documents soumis par le gouvernement, que le projet
d’accord ne permettait pas de mettre en œuvre certains des principes formulés dans le



1
   Reuters, 06/07/2011, "S.Korea says Tavan Tolgoi bidding process unfair, unclear",
http://www.reuters.com/article/2011/07/06/tavantolgoi-korea-idUSL3E7I531Z20110706.
2
    AFP, 07/07/2011, "Seoul wants fresh talks over Mongolia coal mine",
http://www.mongolianviews.com/2011/07/seoul-wants-fresh-talks-over-mongolia.html.
3
        News.mn,       25/07/2011,     "Japanese      leader    calls   on     Speaker",
http://english.news.mn/content/75245.shtml.
4
  The Wall Street Journal, 06/07/2011, "Erdenes: Mongolia Mine Contracts Aren't Final",
http://www.wsj.com/articles/SB10001424052702303544604576429392047173496.
5
  Business Mongolia, 25/07/2011, "O.Tsendsuren: Mongolian and Russian Consortium doesn’t
exist",     http://www.business-mongolia.com/mongolia/2011/07/25/o-tsendsuren-mongolian-
and-russian-consortium-doesn%E2%80%99t-exist/.
6
  Gouvernement de Mongolie, 04/07/2011.
7
  Olloo, 13/08/2011, "Г.Батхvv: Тавантолгойн асуудлыг намрын чуулганаар хэлэлцэх
байх", http://archive.olloo.mn/modules.php?name=News&file=article&sid=1191378.
8
  President.mn, 18/08/2011, "“ТАВАН ТОЛГОЙН НҮҮРСНИЙ ОРДЫГ ХЭРХЭН ҮР
АШИГТАЙ             АШИГЛАХ          ВЭ       ?      НЭЭЛТТЭЙ         ХЭЛЭЛЦҮҮЛЭГ",
http://president.mn/content/2057.
                                                                                    638


concept de sécurité nationale1. Partant là, le conseil a recommandé au gouvernement
de poursuivre les négociations menées jusqu’alors afin que le projet présenté puisse
être conforme avec les lois mongoles et avec le concept de sécurité nationale.
      Le second appel d’offres initié par les autorités mongoles en décembre 2010,
celui concernant la partie Tsankhii Est du gisement, ne sera évoqué que brièvement.
Le processus de négociation a conduit les autorités mongoles à retenir un consortium
composé à égalité de parts par l’entreprise allemande BBM Operta et par l’entreprise
australienne Macmahon2. Fait important, le contrat, d’une valeur estimée à 500
millions de dollars, a été signé entre les représentants du consortium et les
représentants de l’entreprise Erdenes Tavan Tolgoi lors de la visite de la chancelière
allemande en Mongolie, dans le courant du mois d’octobre 20113. La chute des cours
du charbon et les difficultés rencontrées par l’entreprise Erdenes Tavan Tolgoi ont
néanmoins conduit à la suspension des travaux sur le site au début de l’année 2014 4.
Ces difficultés ont conduit à l’annulation du contrat dans le courant de l’année 20155.
        Il convient également de souligner que les autorités mongoles ont signé un autre
accord concernant Tsankhii Est à la fin du mois de juillet 2011. Cet accord ne portait
pas sur l’exploitation du gisement, mais sur la vente du charbon qui serait extrait du
site. Il prévoyait que l'entreprise d'État chinoise Chalco avance 250 millions de dollars
à la Mongolie que l'entreprise Erdenes Tavan Tolgoi devait rembourser grâce à ces
exportations de charbon réalisées à un prix de la tonne fixé au moment de l'accord6.
L'accord prévoyait également que Chalco revende 30 % du charbon livré par Erdenes
Tavan Tolgoi aux entreprises japonaises Itochu et Mitsui et à l'entreprise sud-
coréenne, KORES. Cet accord devait permettre aux autorités mongoles de lever le
capital nécessaire à l'introduction en bourse d'Erdenes Tavan Tolgoi et de financer le
développement de la partie est du gisement. La durée de l'accord n'était pas
mentionnée, mais l’entreprise affirmait que l'avance de Chalco pouvait être
remboursée en un an et demi7. La conclusion de ce contrat devait s’inscrire dans le
cadre de la stratégie élaborée par les autorités mongoles pour permettre le
développement du gisement, mais il apparaît que l’argent a été principalement utilisé
pour financer les programmes sociaux promis au moment de la campagne électorale de
2008.


1
  President.mn, 14/09/2011, "Цөмийн хаягдал, түүнийг булшлах тухай ямар нэг гэрээ
хэлэлцээр, баримт бичиг Монголд байхгүй", http://president.mn/content/2099.
2
   Macmahon, 14/10/2011, "ASX Announcement: Macmahon awarded Mongolia coal
contract", http://www.macmahon.com.au/asx-announcement-macmahon-awarded-mongolia-
coal-contract.html.
3
   Gouvernement d'Allemagne, 13/10/2011, "Building a fair long-term partnership",
https://www.bundesregierung.de/ContentArchiv/EN/Archiv17/Reiseberichte/mgl-ulan-
bator_en.html.
4
  Bloomberg, 21/08/2014, "Operations at Mongolia’s Tavan Tolgoi Mine Halted, Macmahon
Says",             http://mongoliaeconomy.blogspot.fr/2014/08/operations-at-mongolias-tavan-
tolgoi.html?utm_source=feedburner&utm_medium=feed&utm_campaign=Feed:+MongolianE
conomyAndFinance+(Mongolian+Economy+and+Finance).
5
      AAP,       25/06/2015,     "Macmahon      gets     $65m     to     exit   Mongolia",
https://nz.finance.yahoo.com/news/macmahon-gets-65m-exit-mongolia-042629226.html?
6
  Reuters, 27/07/2011, "UPDATE 1-Mongolia state-owned miner signs coal deal with China's
Chalco", http://www.reuters.com/article/mongolia-erdenes-idUSL3E7IR0HR20110727.
7
  Reuters, 27/07/2011, "UPDATE 1-Mongolia state-owned miner signs coal deal with China's
Chalco", http://www.reuters.com/article/mongolia-erdenes-idUSL3E7IR0HR20110727.
                                                                                        639


                2) Principaux enseignements de l’échec du projet d’accord de
                2010 / 2011.


       L’examen du processus mis en place par les autorités mongoles et de leur
attitude pendant la période pose la question des éléments qui permettent d’expliquer
l’échec de cette tentative d’accord. La mise en parallèle du processus qui a conduit à
cette décision et du système décisionnel qui l’a engendrée montre que le
gouvernement a validé cet accord, donc que les ministres qui composaient le groupe
de travail sont parvenus à convaincre le Premier ministre de son bien-fondé. A
contrario, le Parlement n’a pas pu prendre position sur ce texte puisque ce dernier ne
lui a jamais été présenté. Dans ce cadre, il apparaît que le circuit de validation du
projet s’est arrêté au niveau du Conseil de sécurité nationale. Ce dernier était à
l’époque composé du Premier ministre, S. Batbold, du président du Parlement, D.
Demberel, et du Président de la Mongolie, Ts. Elbegdorj. Prenant ses décisions à
l’unanimité, le blocage du projet peut être interprété comme un refus d’un de ces trois
acteurs de soutenir ce projet. Beaucoup ont soupçonné le Président mongol, Ts.
Elbegdorj, qui n’a jamais réellement pris position sur le projet d’investissement en tant
que tel1, si ce n’est pour plaider en faveur d’une avancée rapide des négociations et
d’une inclusion des entreprises mongoles dans le projet2.
       Comme il l’a affirmé lors de son entretien avec la presse au milieu du mois de
septembre, le Président mongol considérait que le projet présenté par le gouvernement
ne respectait pas certains principes énoncés dans le concept de sécurité nationale
adopté par la Mongolie dans le courant du mois de juillet 20103. Le concept de
sécurité nationale, présenté précédemment, insiste sur la nécessité de préserver un
équilibre entre les principaux partenaires de la Mongolie au niveau des
investissements étrangers. Cet aspect se traduit au plan économique par la mise en
œuvre de la stratégie dite des « trois tiers ». Au niveau des investissements étrangers,
la mise en œuvre de cette stratégie doit permettre d’équilibrer les investissements
réalisés par la Russie, la Chine et les « troisièmes voisins » de la Mongolie. Dans ce
contexte, l’accord élaboré par les autorités mongoles pour la mise en exploitation du
gisement de Tavan Tolgoi constituait une tentative d’opérationnalisation
approximative de cette stratégie4. Il semble néanmoins que le fait d’accorder plus d’un
tiers du projet à un partenaire, en l’occurrence à la Chine via l’entreprise Shenhua, ait
finalement conduit le Président, donc le Conseil de sécurité nationale, à considérer que
ce projet d’accord était contraire au concept de sécurité nationale dans la mesure où il
ne garantissait pas un équilibre entre les partenaires impliqués5. Le conseil étant
chargé de veiller à la mise en œuvre du concept de sécurité nationale, il aurait

1
      President.mn,     08/07/2011,     "П.Цагаан:     Тавантолгой        түүхий      байна",
http://www.president.mn/content/2211.
2
  President.mn, 15/02/2011, "П.Цагаан: Ерөнхийлөгч тодорхой байр суурьтай байгаа",
http://www.president.mn/content/1496.
3
  Parlement de Mongolie, 15/07/2010.
4
  Entretien, Ch. Khashchuluun, ancien directeur du comité à l'innovation et au développement
national, 12/05/2014.
5
  Entretien, M. Batchimeg, députée et ancienne conseillère à la sécurité nationale et à la
politique étrangère du Président mongol, 06/12/2013.
                                                                                         640


logiquement refusé de soutenir le projet proposé par le gouvernement1, d’autant que ce
dernier avait suscité des critiques virulentes de la part de partenaires importants de la
Mongolie.
        L’autre élément qui explique l’échec de ce projet tient à l’opposition qu’il a
suscitée parmi les pays impliqués dans cet appel d’offres. Les critiques du Japon et de
la Corée du Sud ont déjà pu être évoquées et ont conduit le Conseil de sécurité
nationale à demander au groupe de travail de mentionner explicitement l’implication
des entreprises issues de ces deux pays dans le résultat de l’appel d’offres en
identifiant clairement le pourcentage du consortium qui devait revenir à ces
entreprises2. La mesure concernait l’entreprise Mitsui, initialement alliée à Shenhua, et
les entreprises Itochu, Sumitomo, Sojitz, Marubeni et KORES initialement alliées à
l’entreprise ferroviaire russe RJD. Le vice-Premier ministre, qui dirigeait le groupe de
travail chargé des négociations, avait notamment affirmé que ces entreprises n’avaient
pas été exclues de l’accord, mais qu’elles n’apparaissaient pas dans le résultat
simplement, car elles constituaient des partenaires minoritaires dans les consortiums
en question. Cette déclaration apparaissait alors plus comme une mesure de diversion
qui visait à apaiser les relations entre la Mongolie et ces deux pays, d’autant que
l’attitude des entreprises coréennes et japonaises lors de l’appel d’offres avait suscité
des critiques des autorités mongoles qui leur reprochaient notamment leur manque de
présence directe dans les négociations3 et le fait de ne pas tenir suffisamment compte
des demandes formulées par les autorités mongoles4.
       Le point principal soulevé par le Conseil de sécurité nationale concernait
néanmoins l’existence d’un différend entre les investisseurs sur le niveau de
participation attribué à chacune des entreprises dans le résultat annoncé par le
gouvernement5. Si le mécontentement des entreprises japonaises et coréennes a pu être
évoqué, il apparaît également que la Russie, pourtant partie prenante de l’accord, était
également opposée à ce dernier. Les autorités russes reprochaient notamment aux
autorités mongoles de leur avoir octroyé un niveau de participation dans le consortium
qui trop faible alors même qu’elle souhaitait disposer d’une participation majoritaire
pour permettre la mise en exploitation du site6. L’ancien ministre des mines et de
l’énergie, D. Zorigt, affirme ainsi :


          « Il y a plusieurs raisons qui expliquent l’échec de ce projet
          d'accord, mais la principale c’est que, avec des partenaires comme
          ceux avec lesquels nous traitions, tout le monde veut rester numéro
          un. Les Russes ont donc dit non à ce projet simplement parce qu’ils
          avaient une part moins importante que les Chinois. Sinon, je pense
          que le projet aurait été accepté par le Parlement, même si les
          débats auraient été très longs et difficiles »7.

1
  Entretien, N. Algaa, directeur de l’association minière nationale mongole, 28/06/2016.
2
    News.mn, 16/09/2011, "Тавантолгойн төсөл УИХ-ын тогтоолыг зөрчөөгүй",
http://www.news.mn/r/80099.
3
  Entretien, D. Zorigt, ancien ministre des mines et de l’énergie, 28/06/2016.
4
  Entretien, O. Mashbat, vice-président de l'Institut des Etudes Stratégiques, 04/08/2011.
5
    News.mn, 16/09/2011, "Тавантолгойн төсөл УИХ-ын тогтоолыг зөрчөөгүй",
http://www.news.mn/r/80099.
6
  Entretien, O. Mashbat, vice-président de l'Institut des Etudes Stratégiques, 04/08/2011.
7
  Entretien, D. Zorigt, ancien ministre des mines et de l’énergie, 28/06/2016.
                                                                                      641


       Outre un différend sur le niveau de participation accordé à la partie russe par les
autorités mongoles, il convient également de souligner que cette déception russe
s’inscrit dans le prolongement de plusieurs décisions prises par les autorités mongoles.
La première concerne leur décision d’attribuer la mise en exploitation du gisement
d’Oyu Tolgoi à Rio Tinto plutôt qu’à une entreprise russe. De nombreuses rumeurs qui
circulent sur la question insistent sur le fait que la démission du Premier ministre, S.
Bayar, s’expliquerait notamment par la décision qu’il a prise de confier l’exploitation
du gisement à Rio Tinto, une décision qui aurait fortement déplu à la partie russe.
Dans ce contexte, certaines rumeurs affirment également que les autorités mongoles
auraient alors promis à leurs homologues russes une participation importante dans le
gisement de Tavan Tolgoi. Pour s’en assurer, les autorités russes et chinoises auraient
demandé aux autorités mongoles d’exclure la partie américaine de l’accord. L’ancien
directeur de Peabody en Mongolie affirme ainsi :


             « Poutine voulait obtenir une participation de la Russie dans le
             gisement de Tavan Tolgoi. Il voulait également que les
             Américains restent en dehors de cet accord. Le Premier ministre
             mongol, S. Bayar, souhaitait lui une présence des Américains. Il
             reconnaissait qu’il était important pour la Mongolie d’avoir un
             troisième acteur impliqué pour maintenir un certain équilibre
             avec ses deux voisins. Ainsi, lorsqu’il a rencontré Hu Jintao, il lui
             a expliqué que la Mongolie avait besoin d’un troisième
             partenaire et a évoqué une proposition conjointe entre Shenhua et
             Peabody. Le problème, c’est qu’il y avait une sorte de pacte entre
             les Chinois et les Russes pour exclure les Américains de l’accord.
             C’est pour cela que la proposition qu’ils nous ont formulée ne
             nous accordait qu’un rôle de figuration et c’est pour cela que
             nous l’avons décliné et que nous avons présenté seuls une
             proposition aux Mongols. Notre présence dans le résultat final a
             beaucoup surpris les Chinois et les Russes »1.


       Cette question des partenaires étrangers permet de faire ressortir les limites de la
stratégie adoptée par les autorités mongoles. La première limite a déjà été évoquée
lorsqu’il s’est agi d’expliquer le changement d’attitude des autorités mongoles pendant
l’appel d’offres. Elle est liée au choix de lancer un appel d’offres ouvert qui ne se
limite pas au seul projet minier, mais qui concerne également les projets adjacents.
Cette attitude posait la question des compétences de l’investisseur et imposait la
formation de consortium qui regroupe les compétences d’entreprises œuvrant dans des
domaines différents. Sur ce point, le recours à un appel d’offres constituait une
solution pour permettre l’implication d’acteurs aux compétences différentes, mais a
également conduit les autorités à négocier avec un grand nombre d’acteurs alors même
que l’expérience du gouvernement mongol et que les ressources qu’il pouvait
mobiliser sur la question restaient relativement limitées. Le choix de recourir à un



1
    Entretien, A. Sayed, ancien directeur de Peabody Mongolie, 18/08/2016.
                                                                                       642


appel d’offres a dans ce cadre produit des effets ambivalents qui ont compliqué le
processus de négociation1.
       L’autre limite qu’il est possible de mentionner tient plus spécifiquement à la
diversité des acteurs avec lesquels les autorités mongoles ont eu à négocier. Les
autorités mongoles entendaient faire de ce gisement un outil pour attirer de grandes
entreprises étrangères dans le pays et les conduire à s’intéresser également à des
projets autres que ceux de Tavan Tolgoi.


           « Le projet n’était pas seulement vu comme un projet économique,
           mais aussi comme le moyen d’assurer les ambitions
           géoéconomiques de la Mongolie et d’attirer de gros investisseurs,
           issus de pays différents. Nous souhaitions attirer plus d’entreprises
           américaines en Mongolie, plus d’entreprises russes, mais aussi
           plus d’entreprises chinoises pour parvenir à préserver un équilibre
           entre ces différents acteurs. C’était ça l’idée générale »2.


       Cette ambition s’est néanmoins traduite par des difficultés dans l’appel d’offres,
car la diversité d’acteurs que le projet a attirée cachait également une diversité
d’intérêts. Si elle pouvait servir les autorités dans les négociations, cette diversité s’est
rapidement avérée problématique. La présence d’entreprises chinoises, russes,
américaines, japonaises, sud-coréennes, indiennes imposait nécessairement que toutes
les attentes de ces acteurs ne puissent être satisfaites et plaçait donc les autorités dans
une position délicate3. La réaction très virulente des autorités japonaises et coréennes à
la suite de l’annonce des résultats de l’appel d’offres en témoigne.
       Cette diversité d’acteurs s’explique également par l’attitude adoptée par les
autorités mongoles à l’égard de ce gisement et par le manque de cohérence de l’action
de l’État sur la question. Ainsi, le projet minier de Tavan Tolgoi a été utilisé par les
autorités mongoles, en l’occurrence par le Président mongol, comme un levier dans la
politique étrangère mise en place par le pays4. Il s’agissait notamment pour les
autorités de chercher à faire miroiter aux partenaires du pays une implication dans
l’exploitation du gisement en échange de l’obtention d’avantages commerciaux, de
facilités sur l’obtention des visas, ou plus simplement pour obtenir un rang
protocolaire plus élevé lors des visites des dirigeants mongols à l’étranger. L’ancien
ministre des mines et de l’énergie, D. Zorigt, présente la situation qui existait à
l’époque de la façon suivante :


           « À l’époque, nous voulions conclure les négociations et permettre
           la signature de l'accord d'Oyu Tolgoi pour ensuite lancer le projet
           de Tavan Tolgoi. Cependant, pendant que nous négocions sur Oyu
           Tolgoi, à chaque fois que le Président ou le Premier ministre se
           rendaient à l’étranger, ils invitaient un nouveau partenaire à

1
  Entretien, D. Zorigt, ancien ministre des mines et de l’énergie, 28/06/2016.
2
  Entretien, D. Zorigt, ancien ministre des mines et de l’énergie, 28/06/2016.
3
  Entretien, Ch. Khashchuluun, ancien directeur du comité à l'innovation et au développement
national, 12/05/2014.
4
  Entretien, N. Algaa, directeur de l’association minière nationale mongole, 28/06/2016.
                                                                                         643


             s’impliquer dans le gisement de Tavan Tolgoi. Nous aurions dû
             dire non et nous concentrer sur un ou deux partenaires. Mais bon,
             qu’est-ce que vous voulez dire au Président … Au lieu de cela, ils
             voulaient se servir de ce projet pour être bien reçu à l’étranger,
             mais aussi pour obtenir des avantages sur des accords de visa, des
             accords de libre-échange, en somme d'obtenir des avantages dans
             les relations bilatérales qu’on pouvait entretenir avec nos
             partenaires. Vous voyez, ce n’était pas simplement des
             négociations économiques, mais elles étaient aussi politiques »1.


       L’échec du projet d’accord de 2011 témoigne de l’échec de la stratégie adoptée
par les autorités mongoles pour le développement de ce projet minier. La stratégie
adoptée par les autorités mongoles montrait que le projet de Tavan Tolgoi n’était pas
uniquement considéré comme un projet minier, mais bien plutôt comme un projet
géoéconomique qui devait permettre aux autorités mongoles de créer un effet de levier
pour permettre l’amélioration de la situation internationale du pays, permettre le
développement d’infrastructures stratégiques, la mise en place des étapes initiales à
une stratégie d’industrialisation par les ressources et le développement d’un projet
minier qui devait générer davantage de revenus budgétaires pour permettre le
développement. Les ambitions des autorités mongoles à l’égard de ce projet étaient
donc très élevées, sans doute trop. La réussite d’un tel projet aurait constitué une étape
décisive qui aurait vu les autorités mongoles réussir à concilier des objectifs et des
intérêts qui apparaissaient difficilement conciliables. Les tensions et les contradictions
inhérentes à cette stratégie ont néanmoins conduit à son échec et ont donc repoussé la
mise en exploitation du gisement.
      Cette analyse permet de mettre en évidence ce que l’on pourrait, par analogie,
appeler un système d’action concret. Ce système d’action peut être schématisé de la
façon suivante :




1
    Entretien, D. Zorigt, ancien ministre des mines et de l’énergie, 28/06/2016.
                                                                                      644


                                                                                                    Projets annexes
                                                                                                                                                                                  Investisseurs




                                                                 Alliance




                                                   Conflit

                                                 Négociations                                         Conflit                             Corée du
                               Chine                                        Etats-Unis                                       Russie                        Japon
                                                                                                                                            Sud


                                                                                                                                        RJD, Itochu,
                          Shenhua / Mitsui     Arcellor-Mittal        Peabody Energy                                  Vale            Sumitomo, Sojitz,      Xstrata Coal
                                                                                                                                      Marubeni, KORES
Niveau international

                                                                                         Négociations
 Politique intérieure




                                                                                                                                                 Conflit
                                        Erdenes Tavan            Gouvernement                                           Parlement
                                            Tolgoi




                                                                                   Conseil de sécurité
                                                                                       nationale




                                                                                          Président

                                                                                                                                                                                  Opinion
                                                                                                                                                                                  publique
                                                                                             Préoccupations
                                                                                              stratégiques




                                Système d’action sur le projet de Tavan Tolgoi envisagé en 2011.




                    Selon la méthode élaborée par Michel Crozier et Erhard Friedberg, il est
             possible d’identifier les principales caractéristiques de ce système à savoir, les acteurs
             qui s’y sont impliqués, les stratégies dont ils sont porteurs, mais aussi les conflits qui
             les ont opposés et les négociations qu’ils ont tenté de mettre en oeuvre. Celles-ci sont
             présentés dans le tableau suivant selon un découpage qui oppose les acteurs nationaux
             et les acteurs étrangers. Ce choix se justifie du fait qu’il s’agit de la principale ligne de
             clivage qui a empêché les parties de conclure un accord pour le développement du site.




                                                                                                                                                                            645


                   Système d’action de Tavan Tolgoi en 2011


                                     Acteurs locaux
                                 Développement du projet de Tavan Tolgoi et mise en
                                 œuvre des projets industriels adossés au gisement.
                Enjeux :         Pression de l’opinion publique pour les élections
                                 législatives du printemps 2012.
                                 Mise en œuvre de la stratégie de sécurité nationale.
                                 Négociations avec l’ensemble des acteurs pour
                Stratégie :
                                 l’obtention de l’offre la plus avantageuse.
Gouvernement
    mongol :                     Gouvernement de coalition nationale qui implique les
                Alliance :       deux grands partis politiques, le Parti populaire et le
                                 Parti démocrate.
                                 Tensions entre l’objectif du gouvernement et
                Conflit :        l’utilisation politique du gisement faite par le
                                 Président.
                                 Tentative de combiner l’ensemble           des   offres
                Négociations :
                                 formulées pour le gisement.


                Enjeux :         Mise en œuvre de la sécurité de sécurité nationale.
                                 Utilisation du gisement de Tavan Tolgoi dans les
                Stratégie :
                                 relations extérieures du pays.
   Président : Alliance :        -
                Conflit :        Tensions avec le gouvernement.
                                 Négociations au sein du Conseil de sécurité nationale
                Négociations :
                                 et refus de soutenir l’accord proposé.


                                 Assurer un contrôle parlementaire et une participation
                Enjeux :
                                 publique majoritaire.
                Stratégie :      -
                                 Majorité parlementaire de coalition nationale qui
  Parlement :
                Alliance :       implique les deux grands partis politiques, le Parti
                                 populaire et le Parti démocrate.
                Conflit :        -
                Négociations : -


                                 Acteurs étrangers
                                 Accès aux ressources charbonnières du gisement pour
                Enjeux :
                                 diversifier ses importations de charbon.
       Chine
                Stratégie :
                Alliance :       -


                                                                                        646


                                 Volonté d’exclure ou de minorer la participation
                Conflit :
                                 américaine dans le projet.
                               Négociations pour la formulation d’une offre
                Négociations : conjointe avec les Etats-Unis et la Russie à la
                               demande des autorités mongoles.


                                 Développement des projets ferroviaires adjacents au
                Enjeux :
                                 gisement.
                                 Implication dans le consortium pour accéder
                Stratégie :
                                 indirectement aux projets ferroviaires mongols
                                 Alliance avec la Chine pour exclure les Etats-Unis de
                                 l’accord.
                Alliance :       Alliance avec la Corée et le Japon pour offrir une voie
       Russie
                                 d’exportation alternative aux produits miniers
                                 mongols.
                                 Niveau de participation jugé trop faible dans l’accord
                Conflit :
                                 final.
                               Négociations pour la formulation d’une offre
                Négociations : conjointe avec les Etats-Unis et la Chine à la demande
                               des autorités mongoles.


                                 Accès aux ressources charbonnières du gisement pour
                Enjeux :
                                 diversifier ses importations de charbon.
                                 Position de retrait dans les négociations pour laisser la
                Stratégie :
                                 Russie en position de négociation.
Japon / Corée                    Alliance avec la Russie pour proposer une voie
                Alliance :
                                 d’exportation alternative aux autorités mongoles.
                Conflit :        Contestation du résultat de l’appel d’offre.
                                 Négociations pour la formulation d’une offre
                Négociations :
                                 conjointe avec les Etats-Unis, la Russie et la Chine.


                                 Soutien à une entreprise privée pour renforcer les liens
                Enjeux :         économiques avec la Mongolie et obtenir plus de
                                 leviers de pression.
                                 Proposer aux autorités mongoles une offre qui leur
                Stratégie :      permettent d’équilibrer l’influence de leurs deux
                                 voisins géographiques.
   États-Unis Alliance :         -
                                 Conflit avec la Chine et la Russie pour une
                Conflit :
                                 implication dans le gisement.
                                 Echec des négociations avec la Chine pour la
                                 formation d’un consortium conjoint.
                Négociations :
                                 Négociations pour la formulation d’une offre
                                 conjointe avec la Russie et la Chine à la demande des

                                                                                         647


                                      autorités mongoles.




       Les principales caractéristiques du système d’action du projet Tavan Tolgoi en 2011.


       Le système d’action qui a vu le jour autour du projet de Tavan Tolgoi en 2011
s’est ainsi structuré autour de deux conflits principaux provoqués par les stratégies
contradictoires dont était porteur les acteurs :
  1) Le premier a opposé les acteurs étrangers qui souhaitent s’impliquer sur le
     gisement. La Russie et la Chine ne souhaitait pas que les Etats-Unis soient
     impliqués dans le gisement. A l’inverse, les autorités mongoles souhaitaient une
     participation américaine qui garantissait un certain équilibre entre leurs deux
     voisins géographiques. Ce conflit a conduit le gouvernement mongol à négocier
     avec ces acteurs pour les forcer à combiner leurs offres et à proposer une projet
     conjoint.
  2) Ce premier conflit a débouché sur une solution de compromis avec la
     présentation d’un projet d’accord d’investissement au début de l’été 2011.
     Cependant, celui n’est pas parvenu à contenter l’ensemble des acteurs,
     notamment les acteurs russe, coréen et japonais. Cela a donc conduit à
     l’ouverture d’un nouveau conflit que les autorités mongoles ne sont pas
     parvenues à résorber et qui les ont finalement conduitent à abandonner ce projet
     au début de l’automne. Dans ce cas, c’est donc l’incapacité des autorités
     mongoles à trouver un compromis qui contentent l’ensemble des acteurs
     étrangers intéressés qui expliquent l’abandon du projet et l’échec du
     gouvernement à sortir de cette situation de blocage.
       La mise en évidence de ce système d’action permettra par la suite de le
comparer avec celui qui s’est structuré lors de la seconde tentative mise en œuvre par
les autorités mongoles pour développer le gisement, mais aussi avec celui qui prévalait
sur le projet d’Oyu Tolgoi, que les autorités mongoles sont parvenues à mettre en
œuvre. L’arrivée des élections législatives de 2012 a enterré ce premier projet
d’accord élaboré pour le gisement de Tavan Tolgoi en provoquant une alternance
politique et la constitution d’une nouvelle majorité. C’est cette nouvelle majorité,
dominée par le Parti démocrate, qui a tenté entre 2014 et 2015 de relancer le projet et
de conclure un nouvel accord d’investissement pour permettre le développement du
gisement de Tavan Tolgoi. Si cette nouvelle tentative s’est à nouveau soldée par un
échec, il convient néanmoins de le présenter en détails pour la comparer à celle initiée
entre 2010 et 2011 par les autorités.




                                                                                              648


       B - Le projet d’accord d’investissement pour Tavan Tolgoi de
       2014 – 2015.



       Le second projet d’accord qui sera examiné dans le cadre de cette étude de cas
est celui qui a été élaboré par les autorités mongoles entre 2014 et 2015. Si les
négociations à propos de la mise en exploitation du gisement n’ont jamais réellement
cessé1, elles n’ont connu de réelles avancées qu’au milieu de l’année 2014. Le Premier
ministre de l’époque, N. Altankhuyag, était alors en difficulté avec sa majorité. Les
tensions au sein de la majorité s’expliquaient par des querelles de factions, mais aussi
par le ralentissement sensible de l’activité économique. Celui-ci résultait à la fois de
facteurs externes, notamment la chute des cours des matières premières et le
ralentissement économique de la Chine, mais aussi par des facteurs internes avec la
dispute qui opposait les autorités mongoles à Rio Tinto, l’investisseur qui développe le
projet d’Oyu Tolgoi, et avec la dispute qui opposait les autorités à l’entreprise chinoise
Chalco sur l’accord conclu avec Erdenes Tavan Tolgoi à la fin du mois de juillet 2011.
Le nouveau gouvernement a en effet considéré que l’accord signé en 2011 n’était pas
assez profitable et a décidé de suspendre les opérations sur le site2. Un compromis a
finalement été trouvé entre les deux partis quelques mois plus tard afin de réduire les
coûts de transport et d’augmenter la rentabilité de l’entreprise Erdenes Tavan Tolgoi,
mais la dénonciation de l’accord combinée à la baisse des cours du charbon sur le
marché chinois a conduit l’entreprise à se trouver dans l’incapacité de rembourser sa
dette à l’égard de l’entreprise chinoise.
       Dans ce contexte, les autorités mongoles ont élaboré un nouveau projet d’accord
pour la valorisation du gisement minier de Tavan Tolgoi. Elaboré et examiné entre la
fin de l’été 2014 et le début de l’été 2015 et finalement abandonné faute de consensus.
L’examen de cette nouvelle tentative élaborée par les autorités mongoles permettra de
mettre en évidence les points communs et les similitudes qui existent entre ce projet et
celui de 2011. Cela permettra notamment de savoir si les raisons qui ont empêché la
formation d’un consensus développementaliste sur ce projet sont les mêmes que celles
de 2011, en somme de savoir pour quelles raisons le projet proposé par les autorités
mongoles n’est pas parvenu à contenter l’ensemble des acteurs, donc à empêcher la
formation d’une alliance développementaliste sur la question.


               1) Les négociations autour du projet d’accord de 2014 / 2015.


      Face à cette situation, le Premier ministre a proposé aux parlementaires un
ambitieux programme de cent jours qui devait permettre de stimuler l’activité
économique3. La mise en œuvre de ce programme a permis la relance du projet de
1
  Ikon.mn, 28/04/2015, "Л.Эрдэнэчимэг: Энержи ресурсийг санхүүгийн хямралаас гаргах
гэж одоогийн гэрээг хийж болохгүй", http://www.ikon.mn/n/gdh.
2
     News.mn, 22/01/2013, "Erdenes TT is in negotiations with CHALCO",
http://english.news.mn/content/131511.shtml.
3
    Infomongolia, 24/04/2014, PRIME MINISTER INTRODUCES “100 DAYS TO
STRENGTHEN ECONOMY” PROJECT", http://www.infomongolia.com/ct/ci/7743.
                                                                                      649


Tavan Tolgoi et la mise en œuvre d’une nouvelle tentative des autorités pour parvenir
à signer un accord avec un investisseur stratégique pour la valorisation du gisement.
Le tableau suivant présente les principales étapes suivies par les autorités lors de
l’examen de ce second projet d’accord. Les différentes étapes qui sont mentionnées
seront analysées de manière plus approfondie dans la suite de ce travail. Cela
permettra d’identifier les différents aspects du conflit que ce projet a suscité, les
intérêts et les stratégies des acteurs impliqués, les coalitions qui ont vu le jour et les
tentatives formulées pour l’Etat pour parvenir à construire un consensus même si
celles-ci se sont soldées par un échec. Cela permettra notamment d’analyser le rapport
entre l’Etat, les conglomérats privés et les investisseurs étrangers sur ce projet et la
façon dont ces différents acteurs ont interagi, en somme de mettre en évidence la
tentative de gouvernance du projet élaborée par les autorités mongoles.


    Date           Acteur                               Événement


                                 Le Parlement adopte le programme de 100 jours du
 08/05/2014   Premier ministre
                                 Premier ministre pour dynamiser l'économie.
                                 Le gouvernement adopte une résolution pour la relance du
 20/08/2014    Gouvernement      projet de Tavan Tolgoi et l'organisation d'un nouvel appel
                                 d'offres.
                                 Le gouvernement forme un groupe de travail chargé de
 29/08/2014    Gouvernement
                                 mener l'appel d'offres.
                                 Le Parlement vote la destitution du Premier ministre, N.
 05/11/2014      Parlement
                                 Altankhuyag.
                                 Le Parlement élit un nouveau Premier ministre, Ch.
 21/11/2014      Parlement
                                 Saikhanbileg.
                                 Formation d'un gouvernement de coalition nationale qui a
 10/12/2014      Parlement       pour mission de débloquer la mise en œuvre des grands
                                 projets dans le pays.
                                 Le Premier ministre crée un nouveau groupe de travail
 12/12/2014    Gouvernement      présidé par le ministre de la Mongolie sur la mise en œuvre
                                 du projet de Tavan Tolgoi.
                                 Le groupe de travail annonce avoir retenu l'offre proposée
 22/12/2014    Gouvernement
                                 par Energy Resources et Shenhua.
                                 Le président du Parlement prend position contre le projet
 02/02/2015      Parlement
                                 d'accord négocié par le groupe de travail.
                                 Le Conseil de sécurité nationale publie une
                 Conseil de
 16/02/2015                      recommandation sur le projet qui rappelle les principes que
              sécurité nationale
                                 le gouvernement doit respecter.
                                 Le directeur exécutif de l’entreprise Erdenes Tavan Tolgoi
               Erdenes Tavan
 25/02/2015                      est arrêté et emprisonné dans le cadre d’une enquête sur de
                  Tolgoi
                                 possibles abus de pouvoir et de détournements de fonds.
                                 Le président du Parlement et ses vice-présidents adressent
 03/04/2015      Parlement       un courrier au Premier ministre pour lui rappeler que le
                                 Parlement doit discuter du projet d'accord.

                                                                                         650


                                  Le Premier ministre annonce que le gouvernement est
                                  parvenu à trouver un accord sur le projet de Tavan Tolgoi
    05/04/2015   Premier ministre
                                  et d'Oyu Tolgoi et que le premier sera signé le lendemain
                                  après validation en conseil des ministres.
                                      Le Président du Parlement dénonce l'accord et affirme que
                                      le Parlement renverra tout ministre qui signerait un tel
                                      accord. Le groupe parlementaire du Parti démocrate
    06/04/2015       Parlement
                                      annonce un compromis entre le Premier ministre et le
                                      président du Parlement qui prévoit que le Parlement
                                      examinera le projet d'accord.
                                      Le Président déclare publiquement qu'il est favorable à
    10/04/2015       Président
                                      l'accord.
    23/04/2015     Gouvernement       Le gouvernement soumet le projet d'accord au Parlement.
                                      Le président du Parlement suspend les négociations sur ce
    29/04/2015       Parlement        projet d'accord et annonce la création d'un groupe de
                                      travail chargé d'étudier le texte.
                                      Le Premier ministre participe à la signature de l'accord de
    18/05/2015     Gouvernement       Dubaï qui met un terme à la dispute autour du projet d'Oyu
                                      Tolgoi.
    23/06/2015     Gouvernement       Le gouvernement annonce qu'il retire le projet d'accord.
                                 Le Premier ministre annonce que les négociations sur le
    03/09/2015    Erdenes Mongol projet seront uniquement menées par les représentants de
                                 l'entreprise Erdenes Mongol.




    Chronologie des principales étapes du projet d’accord pour la mise en exploitation du gisement de
                                      Tavan Tolgoi (2014 – 2015).


       Adoptée par les parlementaires au début du mois de mai 2014, la résolution
parlementaire qui définissait le contenu du programme de 100 jours voulu par le
Premier ministre consacrait une disposition spécifique à la mise en œuvre du gisement
de Tavan Tolgoi1. La résolution parlementaire affirmait notamment que le
gouvernement devait œuvrer à l’accroissement de l’efficacité économique du
gisement, mais qu’il devait également décider des principes de bases nécessaires à
l’implication d’investisseurs étrangers ou domestiques dans le développement du
projet. La mise en œuvre de ce programme économique a conduit le gouvernement à
adopter en conseil des ministres une résolution sur la liste des mesures à mettre en
œuvre pour le projet de Tavan Tolgoi2. Il convient ici de noter que la résolution
gouvernementale a été présentée en conseil des ministres par le secrétaire général du
gouvernement, Ch. Saikhanbileg, et non pas par le ministre des mines, D. Gankhuyag 3.
Cela s’explique par le fait que le ministre des mines avait vu sa crédibilité mise à mal
par son rôle dans l’ouverture de deux dossiers sensibles : la dispute avec Rio Tinto sur
le projet d’Oyu Tolgoi et la remise en cause de l’accord conclu entre Erdenes Tavan


1
  Parlement de Mongolie, 08/05/2014.
2
  Gouvernement de Mongolie, 20/08/2014.
3
  Gouvernement de Mongolie, 20/08/2014 (b).
                                                                                                   651


Tolgoi et Chalco. Dans ce contexte, le déblocage du projet a été confié au secrétaire
général du gouvernement, Ch. Saikhanbileg, réputé « probusiness ».
       La résolution adoptée par le gouvernement dans le courant du mois d’août
s’inscrivait dans la continuité du projet élaboré par les autorités mongoles entre 2010
et 2011. Elle devait permettre au gouvernement de relancer officiellement l’appel
d’offre et permettre de débloquer le projet de Tavan Tolgoi comme l’avait proposé le
gouvernement aux Parlementaires. La mise en œuvre de ce projet devait permettre de
relancer la croissance dans le pays et surtout assurer la crédibilité du gouvernement en
démontrant sa capacité à obtenir des avancées concrètes sur ce projet d’importance
stratégique. Ce nouvel résolution adoptée par le gouvernement devait donc servir à
encadrer la négociation que devaient mener les membres du gouvernement. En
affichant clairement les objectifs de la négociation, ce document devait faciliter
l’activité des autorités en stipulant clairement les éléments sur lequel le gouvernement
devait s’engager, réduisant ainsi l’incertitude autour de l’attitude à adopter et les
attentes potentielles des acteurs impliqués. Cela devait in fine faciliter la conclusion
d’un accord et l’apparition d’un consensus relatif autour de ce gisement.
       La résolution adoptée le gouvernement à la fin de l’été 2014 s’inscrivait dans la
droite ligne de la résolution parlementaire de juillet 2010 et imposait au gouvernement
de reprendre les négociations avec les six investisseurs qui avaient été présélectionnés
dans le cadre de l’appel d’offres de 2011, créant ainsi une continuité avec la première
tentative élaborée par les autorités mongoles. Cette résolution gouvernementale
entendait néanmoins clarifier les conditions et les principes que le gouvernement se
devait de respecter dans le processus de sélection d’un investisseur stratégique pour le
projet. Les nouvelles conditions fixées par le gouvernement étaient les suivantes1 :


     1. L’entreprise d’Etat Erdenes Tavan Tolgoi doit conserver le contrôle des
        licences minières et signer un accord d’investissement.
     2. L'investisseur doit procéder à l'exploitation des ressources charbonnières
        présentes dans les parties Tsankhi Est et Ouest du gisement de Tavan Tolgoi et
        procéder au travail d'exploration dans les régions avoisinantes afin d'augmenter
        les ressources du gisement.
     3. L'investisseur doit s'engager à construire dans les deux ans et demi une usine de
        traitement du charbon d'une capacité d'au moins 30 millions de tonnes sur le
        site. Il doit également s'engager à vendre les produits issus de cette usine sur les
        marchés d’au moins deux pays différents.
     4. L'investisseur doit s'engager à rembourser la dette contractée par l'entreprise
        Erdenes Tavan Tolgoi à l'égard de Chalco.
     5. L'accord signé avec l'investisseur doit fixer les taxes dont l'investisseur devra
        s'acquitter pendant l'exploitation du site et les conditions dans lesquelles ces
        taxes pourraient être changées.
     6. L'investisseur doit construire la ligne ferroviaire qui reliera le gisement au
        poste-frontière de Gashuun Sukhait dans le cadre d'un accord de concession
        (construction, propriété, exploitation, transfert). L'État mongol recevra 51 % du



1
    Gouvernement de Mongolie, 20/08/2014.
                                                                                        652


       capital de la ligne après 30 ans d'utilisation par l'investisseur. Ce dernier devra
       ensuite participer à la construction de la ligne entre Tavan Tolgoi et Sainshand.
    7. L'investisseur doit s'allier à une entreprise mongole pour mener à bien le
       développement du gisement et la part de la Mongolie, celle de l’État plus celle
       de l’entreprise privée mongole, ne doit pas être inférieure à 51 % du capital de
       l’entreprise formée pour permettre l’exploitation, la transformation, le transport
       et l’exportation du charbon.


       L’adoption de cette résolution présente plusieurs évolutions significatives par
rapport au projet élaboré par les autorités mongoles entre 2010 et 2011. La première
concerne le champ d’application de l’éventuel accord d’investissement. Celui-ci ne se
limite pas à une seule partie du gisement, mais concerne l’ensemble du gisement :
Tsankhi Ouest et Tsankhi Est. Cette évolution met un terme à une division du
gisement critiquée par de nombreux acteurs qui la considéraient comme sans
fondement, car uniquement basée sur une décision politique1. L’unification du projet
visait aussi et surtout à permettre de mettre un terme aux difficultés rencontrées par
l’entreprise Erdenes Tavan Tolgoi en limitant son rôle dans les opérations
quotidiennes sur le gisement. Les difficultés de l’entreprise apparaissaient en effet
liées au climat général sur le marché du charbon, mais aussi à une efficacité très faible
qui l’empêchait d’être réellement compétitive face aux deux entreprises qui exploitent
le gisement de Tavan Tolgoi, Energy Resources et Tavan Tolgoi2. Cette fusion du
projet explique pourquoi la résolution inclut une disposition sur la dette de l’entreprise
Erdenes Tavan Tolgoi à l’égard de Chalco.
       L’autre évolution majeure provoquée par l’adoption de cette résolution
gouvernementale concerne l’obligation faite à un potentiel investisseur de s’allier à
une entreprise mongole pour permettre le développement du gisement. Cette
obligation n’avait pas été considérée par les autorités mongoles lors du projet d’accord
de 2011 et ces dernières avaient au contraire fait part de leur scepticisme à l’égard
d’une implication potentielle d’investisseurs mongols sur le gisement. Cette condition
a néanmoins eu pour conséquence de compliquer le travail des investisseurs puisque
seul un nombre limité d’entreprises mongoles étaient susceptibles de répondre aux
conditions fixées par la résolution, notamment pour ce qui est des cinq années
d’expérience demandées dans le domaine minier. Malgré cela, cette condition n’a pas
réellement surpris les investisseurs qui l’ont interprété comme le signe du souhait des
autorités mongoles d’impliquer Energy Resources dans l’accord pour l’aider face à ses
difficultés économiques3. Cette condition laissait néanmoins à penser que l’entreprise
qui s’allierait à Energy Resources serait la seule en mesure de remporter l’appel
d’offres.
       Dernière évolution notable, la résolution gouvernementale impose également à
l’investisseur de s’engager à exporter le charbon produit vers au moins deux marchés
différents. Cela vise à permettre à la Mongolie de diversifier ses partenaires
commerciaux grâce à la mise en œuvre de ce projet. Aucun pourcentage n’est fixé
dans la résolution, mais certains ont affirmé que le gouvernement cherchait à ce qu’au


1
  Entretien, N. Algaa, directeur de l’association minière nationale mongole, 28/06/2016.
2
  Entretien, A. Ganbileg, directeur du développement du groupe MAK, 20/11/2014.
3
  Entretien, A. Sayed, ancien directeur de Peabody Mongolie, 18/08/2016.
                                                                                           653


moins un quart de la production du site soit exporté en direction d’un marché autre que
la Chine1.
       Outre ces éléments, il convient également de mentionner les éléments qui
n’apparaissent pas dans le cadre de cette résolution. Le projet de complexe industriel
sur le site de Sainshand n’est par exemple pas mentionné et la résolution évoque au
contraire que l’usine de transformation du charbon devra être construire directement
sur le site. Cet élément laisse à penser que les autorités ont renoncé au projet de
complexe industriel au moment de l’adoption de cette résolution, a minima que le
projet de Tavan Tolgoi est perçu comme un projet distinct. L’autre élément qui en
atteste tient au fait que la construction de la ligne ferroviaire qui doit relier Tavan
Tolgoi à Sainshand n’est que brièvement mentionnée. Contrairement à la ligne qui doit
relier le gisement au poste-frontière de Gashuun Sukhait, l’investisseur n’a pas pour
obligation de construire la ligne, mais il est simplement mentionné qu’il devra
s’impliquer dans ce projet une fois le premier projet ferroviaire mis en œuvre.
       Pour mener à bien les négociations, la résolution adoptée par le gouvernement
prévoyait également la mise en place d’un nouveau groupe de travail. Ce dernier,
placé sous la direction du secrétaire général du gouvernement, Ch. Saikhanbileg, était
également composé du ministre du développement économique, N. Batbayar, et du
ministre des mines, D. Gankhuyag. La résolution prévoyait en outre un délai
relativement court pour sa mise en œuvre. Le groupe de travail devait ainsi choisir un
investisseur stratégique avant le 1er novembre et signer l’accord d’investissement
avant le 15 décembre 2014 pour permettre le début des activités sur le site dès le début
de l’année 2015. Ces dates n’ont pas été respectées par les autorités dans la mesure où
le processus de sélection et les activités du groupe de travail ont été remis en cause par
le remaniement gouvernemental du mois d’octobre2 et par la destitution du Premier
ministre, N. Altankhuyag, votée par les parlementaires au début du mois de novembre
qui a conduit à la chute du gouvernement3.
       Face à cette situation, le Parti démocrate a choisi de faire élire au poste de
Premier ministre l’ancien secrétaire général du gouvernement et ancien directeur du
groupe de travail formé pour le lancement du projet de Tavan Tolgoi, Ch.
Saikhanbileg4. Lors de son discours d’intronisation, le nouveau Premier ministre a
affirmé que ses trois priorités seraient « l’économie, l’économie, l’économie »5. Pour
sortir le pays de ses difficultés économiques, le Premier ministre a notamment insisté
sur le redémarrage des grands projets qui devaient selon lui permettre de stimuler
l’activité économique, d’augmenter le flux d’investissements étrangers dans le pays et
de restaurer la confiance avec les investisseurs étrangers. Le nouveau Premier ministre
a notamment ciblé deux projets clés : la fin de la dispute sur le projet Oyu Tolgoi et le
lancement du projet de Tavan Tolgoi. Dans ce contexte, il a choisi de mener
personnellement les négociations avec Rio Tinto sur le cas d’Oyu Tolgoi. Il a
abandonné la gestion du projet de Tavan Tolgoi au nouveau ministre de la Mongolie,



1
  Entretien, N. Algaa, directeur de l’association minière nationale mongole, 28/06/2016.
2
  Parlement de Mongolie, 16/10/2014.
3
  Parlement de Mongolie, 05/11/2014.
4
  Parlement de Mongolie, 21/11/2014.
5
   Zasag.mn, 21/11/2014, "МОНГОЛ УЛСЫН ЕРӨНХИЙ САЙД ЧИМЭДИЙН
САЙХАНБИЛЭГИЙН УИХ-ЫН ЧУУЛГАНЫ НЭГДСЭН ХУРАЛДААНД ХЭЛСЭН
ҮГ", http://www.zasag.mn/news/view/7701.
                                                                                      654


fonction confiée à l’ancien Premier ministre M. Enkhsaikhan, et qui devait concentrer
son action sur le développement des grands projets1.
        En outre, le nouveau gouvernement a dû composer avec une opinion publique
dubitative et avec une majorité parlementaire qui restait très divisée sur ces grands
projets. Pour parvenir à ses fins, le Premier ministre a pris deux initiatives.
Premièrement, il a proposé à l’ensemble des partis représentés au Parlement de former
un gouvernement de coalition nationale qui œuvre à l’amélioration de la situation
économique et plus spécifiquement au déblocage des grands projets2. Cette
proposition, acceptée par le Parti populaire, lui a permis d’élargir sa majorité et de
dépasser les réticences et les oppositions qui demeuraient au sein de son parti. La
seconde initiative prise par le Premier ministre a été, lors d’un référendum par SMS
organisé à la fin du mois de janvier 2015, d’inviter la population à décider de la
politique économique que devait mettre en œuvre le gouvernement3. Deux choix
étaient proposés aux citoyens : 1) le déblocage des grands projets, ou 2) la réduction
des dépenses publiques et le renforcement de la discipline budgétaire. Si la méthode
utilisée et l’alternative proposée par le gouvernement ont pu être critiquées, cette
initiative visait néanmoins à renforcer la légitimité du Premier ministre pour mener les
négociations relatives à ces grands projets. Les personnes qui ont répondu à cette
consultation ont voté en majorité pour la première option (56,1 % contre 43,9 %) ce
qui a permis au gouvernement de présenter au Parlement un projet de résolution
parlementaire qui établissait le programme que le gouvernement entendait mettre en
œuvre pour permettre au pays de sortir de ses difficultés économiques 4. Le projet
présenté listait une série de mesures de court, moyen et long terme que le
gouvernement devait mettre en œuvre5. Parmi les mesures proposées, deux
concernaient le projet de Tavan Tolgoi. La première s'inscrivait dans les mesures
mentionnées pour débloquer les grands projets. Elle imposait au gouvernement de
signer les accords nécessaires au développement du projet de Tavan Tolgoi pour
permettre aux travaux de débuter avant le milieu de l'année 2015. La seconde
concernait le développement d'une centrale électrique sur le site de Tavan Tolgoi et
prévoyait un début des travaux de construction en 2016. Les débats parlementaires ont
conduit les parlementaires à supprimer la référence au projet de Tavan Tolgoi pour ne
conserver qu’une référence à la centrale électrique du projet6.
      Si le Premier ministre a choisi de diriger directement les négociations sur le
dossier d’Oyu Tolgoi, il a néanmoins créé un nouveau groupe de travail chargé de
choisir un investisseur stratégique et de mener les négociations nécessaires à la
signature d’un accord d’investissement. La direction de ce groupe de travail a
logiquement été confiée au nouveau ministre de la Mongolie, M. Enkhsaikhan7. Ce
dernier a repris les discussions initiées par le précédent groupe de travail. Une
présélection des candidats a eu lieu au milieu du mois de décembre, le groupe de

1
  Parlement de Mongolie, 10/12/2016.
2
     News.mn, 24/11/2014, "Намуудад хамтран ажиллах хүсэлт илгээлээ",
http://www.news.mn/r/196346.
3
   Zasag.mn, 29/01/2015, "Ч.Сайханбилэг: Бид нэг баг болж байж том зорилтуудаа
хэрэгжүүлнэ", http://zasag.mn/news/view/8506.
4
  Gouvernement de Mongolie, 04/02/2015.
5
  Parlement de Mongolie, 06/02/2015.
6
  Parlement de Mongolie, 18/02/2015.
7
   News.mn, 12/12/2014, "Хөрөнгө оруулагчийг сонгох ажлын хэсэг байгуулагджээ",
http://www.news.mn/r/198389.
                                                                                    655


travail choisissant de retenir les candidatures de l’entreprise américaine Peabody et du
consortium formé par l’entreprise mongole Energy Resources et par l’entreprise
chinoise Shenhua1. Les négociations ont été relativement courtes puisque le groupe de
travail a été en mesure d’annoncer les résultats de l’appel d’offres dès le 22 décembre
en retenant l’offre proposée par Energy Resources et Shenhua 2. Ce choix a permis aux
autorités mongoles d’ouvrir des négociations avec l’investisseur retenu pour la
conclusion d’un accord d’investissement, approche qui contraste avec celle adoptée en
2011 lorsque les négociations avaient été menées avant que les autorités ne
sélectionnent un candidat pour le projet.
       Le choix effectué par les autorités mongoles apparaît logique. La chute des
cours du charbon a en effet limité l’intérêt des investisseurs pour le projet de Tavan
Tolgoi. Ainsi, sur les six investisseurs qu’avaient retenus les autorités mongoles en
2011, seuls deux restaient présents dans le pays et intéressés par le développement du
projet. Le rejet de la candidature du Peabody apparaît logique dans la mesure où la
proposition formulée par l’entreprise américaine ne répondait pas aux critères fixés
dans la résolution gouvernementale d’août 2014, l’entreprise n’étant pas parvenue à
développer une offre conjointe avec une entreprise mongole pour le développement du
projet. Les dirigeants de Peabody ont expliqué cette incapacité de l’entreprise à
répondre aux nouvelles conditions fixées par le gouvernement par le manque de temps
dont elles avaient disposé pour mener à bien des négociations avec de potentielles
entreprises mongoles3. Ils ont surtout affirmé que les conditions fixées par le
gouvernement étaient telles qu’elles faisaient qu’une seule entreprise mongole était en
mesure de les remplir, en l’occurrence Energy Resources qui s’était déjà rapprochée
de Shenhua4. Malgré cet échec, l’entreprise américaine n’aurait pas renoncé à jouer un
rôle dans le développement du projet et aurait envisagé la signature d’un contrat de
sous-traitance avec le consortium sélectionné par les autorités mongoles5.
       Au début des négociations, une réelle volonté des autorités de bâtir un
consensus national autour de ce projet était notable. Ainsi, dans un souci de
transparence, le ministre de la Mongolie chargé des grands projets a présenté dans une
grande conférence de presse les principaux points de l'accord que s'apprêtaient à
négocier les autorités mongoles avec le consortium retenu pour le projet6. Selon le
ministre, le projet d'accord portait sur un investissement total estimé à 4 milliards de
dollars qui permettrait de porter la capacité de production de la mine à 30 millions de
tonnes par an dans les deux ans et demi qui suivraient la signature de l'accord. Outre
l'exploration et l'exploitation du site, le ministre a rappelé que le consortium retenu
serait chargé de construire la voie de chemin de fer jusqu’à la frontière chinoise. Il a


1
  Bloomberg, 18/12/2014, "Peabody Among Final Two Bidders for Mongolia Coal Mine",
http://www.bloomberg.com/news/2014-12-18/peabody-among-final-two-bidders-for-
mongolia-coal-mine.html.
2
    News.mn, 22/12/2014, "Тавантолгойн шалгаруулалтын дүнг танилцууллаа",
http://www.news.mn/r/199255.
3
  Mongolian Economy, 21/01/2015, "Arshad Sayed: A deeply disappointing decision for
Peabody", http://mongolianeconomy.mn/en/w/7243.
4
  Entretien, A. Sayed, ancien directeur de Peabody Mongolie, 18/08/2016.
5
  Département d'Etat américain, 03/06/2016, "Background Briefing Previewing the Secretary's
Visit to Mongolia", http://www.state.gov/r/pa/prs/ps/2016/06/258115.htm.
6
  Sonin.mn, 04/08/2016, "М.Энхсайхан : Таван толгой төсөл амжилттай хэрэгжиж чадвал,
Монгол улс дэлхийд нүүрсээрээ дэлхийд том нийлүүлэгч улс орон болж хувирах юм",
http://www.sonin.mn/news/politics-economy/37856.
                                                                                       656


aussi rappelé que l'accord permettrait de régler le problème de la dette contractée par
l'entreprise Erdenes Tavan Tolgoi à l'égard de l'entreprise Chalco. En outre, un site
internet spécial dédié au projet1 a été mis en place ainsi que des pages sur les réseaux
sociaux2 pour permettre aux citoyens de suivre l’avancée des négociations et garantir
que ces dernières se déroulent dans une certaine transparence. Le ministre de la
Mongolie s’est également attaché à présenter l’avancée des négociations aux différents
groupes parlementaires3. Ces efforts, combiner à la constitution d’un gouvernement de
coalition nationale, devait faciliter la construction d’un consensus national autour de
ce projet, consensus indispensable à sa mise en oeuvre.
      Malgré ces efforts, les critiques contre le projet ont commencé à poindre dès la
fin du mois de janvier marquant l’échec des autorités dans leur tentative de construire
une alliance développementaliste autour de ce projet. Le groupe parlementaire du Parti
démocrate a adressé au ministre de la Mongolie une série de questions relatives au
projet le 23 janvier4. Ces questions concernaient à la fois le contenu de l’accord,
notamment le niveau de participation attribué à chacune des entreprises vainqueurs de
l’appel d’offres, et les questions financières sur le montant de l’investissement, la
montant que les investisseurs étaient prêt à attribuer à la Mongolie en avance, ou
encore la façon dont l’accord entendait régler le problème de la dette de l’entreprise
Erdenes Tavan Tolgoi à l’égard de Chalco. Le ministre de la Mongolie a répondu à ces
questions le 26 janvier en affirmant que les négociations se poursuivaient avec
l’investisseur et que certaines réponses ne pouvaient pas être apportées dans
l’immédiat5.
       Le président du Parlement, Z. Enkhbold, a lui choisi de faire publiquement part
de ses doutes concernant le projet dans un entretien accordé à la presse mongole au
début du mois de février6. Dans cet entretien, le président du Parlement affirmait avoir
une vision différente de celle proposée par le ministre chargé des grands projets en
insistant sur trois points. Premièrement, il considérait que l'exclusion de Peabody de
l'accord constituait une erreur, car elle limitait la capacité de la Mongolie à exporter
son charbon sur des marchés autres que le marché chinois. Selon lui, les offres de
Peabody et de Shenhua auraient dû être combinées pour que Shenhua se charge de
vendre le charbon produit sur le marché chinois et que Peabody se charge de
l'acheminer sur le marché mondial. Deuxièmement, il affirmait également qu'il
considérait que l'accord négocié par les autorités ne devait pas concerner le transport
du charbon. Selon lui, la Mongolie a fait le choix d'adopter un écartement étroit pour
la construction de la ligne qui doit relier le gisement à la frontière chinoise, ce qui fait
que l'activité de transport du charbon deviendra très rentable. De ce fait, il affirme que
la Mongolie doit pouvoir tirer un avantage de cette activité et qu'elle doit donc être
mise en œuvre par des entreprises mongoles. Troisièmement, le président du
Parlement exprimait ses réserves quant au choix de l'entreprise Energy Resources. Il

1
  http://www.megaproject.mn/.
2
  https://www.facebook.com/tavantolgoiproject/.
3
      Gogo.mn,     27/01/2015,    "Government        is  rushing    with    Tavantolgoi",
http://mongolia.gogo.mn/r/144096.
4
  Lettre de B. Garamgaibaatar, président du groupe parlementaire du Parti démocrate, à M.
Enkhsaikhan, ministre de la Mongolie, 23/01/2015.
5
  Lettre de M. Enkhsaikhan, ministre de la Mongolie, à B. Garamgaibaatar, président du
groupe parlementaire du Parti démocrate, 26/01/2015.
6
  Үндэсний Шуудан, 02/02/2015, "З.Энхболд: Үгэнд орохгүй бол М.Энхсайхантай УИХ
хариуцлага ярьж болно", n° 21.
                                                                                        657


avançait comme argument que l'entreprise est cotée à Hong Kong et qu'elle ne peut
donc pas être considérée comme une entreprise mongole. Il soulignait également les
difficultés financières que traversait l'entreprise et affirmait que le seul objectif de
l’entreprise était d’accéder au gisement de Tavan Tolgoi pour pouvoir ensuite
rembourser les dettes qu’elle a contractées. Partant de ce constat, Z. Enkhbold
affirmait tel qu’il était envisagé par le ministre de la Mongolie, M. Enkhsaikhan, ne
pouvait être approuvé par le Parlement. Il était donc voué à l’échec puisqu’une
approbation parlementaire est indispensable au développement du projet. Cette
position a ensuite été confirmée par le conseiller juridique du président du Parlement
et ancien ministre des routes et des transports, A. Gansukh, qui dans un entretien
accordé à la télévision mongole dans le courant du mois de février a même évoqué
l’hypothèse que l’appel d’offres puisse être illégal1.
       Certains parlementaires se sont également saisis de cette question pour adresser
au ministre une liste de vingt-deux questions sur l’avancée des négociations qui
reprenaient et développaient les interrogations émises par le président du Parlement 2.
Celles-ci portaient sur plusieurs thèmes : la sécurité nationale, la mise en œuvre des
décisions parlementaires, la structure du consortium avec lequel les négociations
étaient menées ou encore le projet ferroviaire. Les députés demandaient également au
ministre de venir présenter ses réponses devant le Parlement. Il faut mentionner ici la
liste des signataires de cet accord dans la mesure où ces derniers ont par la suite joué
un rôle important sur ce dossier. Seize députés ont adressé cette liste de questions au
ministre. Leur nom et leur affiliation politique sont présentés dans le tableau suivant.


                                        Liste des signataires


    Parti démocrate          Coalition justice          Parti populaire
                                                                                   Indépendants
        (PDM)                (PPRM/PDNM)                    (PDM)


    L. Erdenechimeg           O. Baasankhuu               Sy. Batbold            Kh. Bolorchuluun
                                 (PPRM)
       M. Zorigt                                        D. Sumiyabazar             S. Ganbaatar
                              Ts. Oyunbaatar
     Kh. Battulga                                        Ya. Sodbaatar            Ts. Davaasuren
                                  (PPRM)
     J. Batzandan                                       B. Choiljilsuren
                           G. Uyanga (PDNM)
       D. Ganbat
                             L. Tsog (PDNM)




    Liste des députés signataires des questions adressées au ministre de la Mongolie sur l’avancée des
                      négociations pour la mise en œuvre du projet de Tavan Tolgoi3.



1
  Цензургүй яриа, 10/02/2015, "Цензургүй яриа - А.Гансүх УИХ-ын даргын зөвлөх",
https://www.youtube.com/watch?v=ZdYUqJidVuo.
2
    News.mn, 02/02/2016, "М.Энхсайханд 16 гишүүн асуулга хүргүүлжээ",
http://www.news.mn/r/202999.
3
    News.mn, 02/02/2016, "М.Энхсайханд 16 гишүүн асуулга хүргүүлжээ",
http://www.news.mn/r/202999.
                                                                                                     658


       La liste des signataires de ces questions, qui confirment la défiance d’une partie
des parlementaires à l’égard des négociations menées par le ministre, montre que le
scepticisme à l’égard de l’accord ne reposait pas sur des bases partisanes, mais qu’il
était au contraire partagé par un grand nombre d’acteurs. Tous les partis politiques du
Parlement sont représentés à l’exception du seul Parti vert courage civique qui ne
disposait que de deux députés, plutôt en faveur de ce projet. La liste des signataires de
ce projet offre également des noms intéressants. Il est possible de noter la présence de
l’ancien ministre des routes et des transports, Kh. Battulga, également fondateur du
conglomérat Genco qui s’est impliqué depuis de le milieu des années 2000 sur le
projet. Les autres signataires issus du Parti démocrate sont des proches de l’ancien
ministre, membres de la faction MoAX. Pour ce qui est des autres signataires, les
acteurs représentés sont connus pour être critiques du développement minier et sont
parfois qualifiés de « nationalistes des ressources ». La particularité de ce courant, qui
traverse l’ensemble des partis politiques, est de regrouper des acteurs politiques qui
considèrent que la Mongolie, notamment l’Etat, devrait valoriser seul ses ressources
minières. Ces acteurs partagent l’idée que le recours aux investisseurs étrangers est
inutile dans la mesure où ces derniers bénéficient de l’essentiel du profit généré par
l’activité minière, « pillant » ainsi les ressources du pays. Ces députés se sont opposés
à la plupart des contrats miniers que les autorités mongoles ont eut à négocier avec les
investisseurs, qu’il s’agisse du projet de Tavan Tolgoi, du projet d’Oyu Tolgoi ou
encore du projet aurifère de Gatsuurt. Une alliance est issue notable entre des acteurs
traditionnellement opposés au développement du secteur minier dans la forme qu’il
prend actuellement en Mongolie et les membres de la faction MoAX, proches de Kh.
Battulga, qui conteste depuis le milieu des années 2000 l’approche adoptée par le
gouvernement pour le gisement de Tavan Tolgoi.
      Le ministre de la Mongolie a dans un premier temps répondu dans un entretien
accordé à la presse mongole quelques jours après celle donnée par le président du
Parlement1. Il y affirmait qu’Energy Resources est bien une entreprise mongole
puisque la majorité de son capital est détenue par des entreprises mongoles,
notamment MCS. Il affirmait également que malgré sa réputation, Peabody n’était pas
parvenue à présenter une offre conforme aux attentes des autorités. Enfin, il affirmait
que la ligne de chemin de fer ne serait pas détenue par la Chine, mais par Energy
Resources qui détiendrait une participation majoritaire dans le projet et que 51 % de ce
dernier serait transféré sans frais à l’État après 30 ans d’exploitation. Il a ensuite
répondu formellement à cette question parlementaire le 24 février en citant les articles
de l’accord concernés par chacune des questions adressées par les parlementaires, et
en expliquant pourquoi le gouvernement avait choisi cette solution2.
       Dans ce contexte de tensions, le Conseil de sécurité nationale a convoqué le
ministre de la Mongolie au milieu du mois de février afin de pouvoir discuter du projet
et d’être tenu informé de l’avancée des négociations. À la suite de cette réunion, les
membres du conseil ont adopté une nouvelle recommandation sur ce projet3. Elle
rappelle que l'accord conclu par les autorités mongoles doit être conforme aux lois en
vigueur. Il doit de plus, conformément au concept de sécurité nationale, garantir un
équilibre entre les investisseurs étrangers et favoriser la croissance et la compétitivité

1
   Itoim.mn, 05/02/2015, "М.ЭНХСАЙХАН: ӨНӨӨДӨРТӨӨ ЭНХБОЛД ДАРГА, БИ
ЦЭРЭГ Л ЮМ БАЙГАА БИЗ", http://www.itoim.mn/?p=2870.
2
  Lettre de M. Enkhsaikhan, ministre de la Mongolie, à L. Erdenechimeg, parlementaire,
24/02/2015.
3
  Conseil de sécurité nationale, 16/02/2015.
                                                                                      659


économique. La recommandation rappelle que les résolutions adoptées par le
Parlement et le gouvernement doivent être mises en œuvre sans délai. En outre, il est
stipulé que le gouvernement doit prendre les mesures nécessaires pour que les citoyens
puissent avoir accès aux actions qu'ils détiennent dans l'entreprise Erdenes Tavan
Tolgoi. Cette demande a d’ailleurs été appuyée deux jours plus tard dans une
résolution adoptée par le comité parlementaire permanent chargé d’examiner les
demandes des citoyens qui a demandé au gouvernement de protéger les droits et
intérêts des actionnaires lors des négociations1. Enfin, la recommandation du conseil
de sécurité nationale appelle également à ce que le processus de négociation et les
résultats de ces négociations soient présentés devant le Parlement, mais qu’ils soient
également présentés à la population.
      Ce texte apparaît comme un compromis pour deux raisons : premièrement, parce
qu’il se contente de rappeler les principes jusqu’alors énoncés par les autorités
mongoles au fil de leurs tentatives pour lancer le projet de Tavan Tolgoi,
deuxièmement, parce qu’il a été validé par les trois membres du conseil de sécurité
nationale, donc par le Premier ministre, qui soutenait le projet négocié par son minier,
et par le président du Parlement qui avait fortement critiqué ce projet quelques jours
plus tôt. Le Président mongol était lui plus en retrait et n’a pas pris position
publiquement au moment de ces échanges.
        Après la publication de cette recommandation, les négociations se sont
poursuivies entre le groupe de travail et les représentants du consortium durant tout le
mois de mars 2015. Le 31 mars, le Premier ministre a annoncé qu’il interviendrait à la
télévision lors d’une allocution extraordinaire le 5 avril au soir2. Il a fait allusion au
contenu de son intervention lors du discours d’ouverture qu’il a prononcé au forum
économique annuel « Discover Mongolia », le 2 avril3. Alors que le Premier ministre
était très attendu par les investisseurs sur la question des grands projets, en particulier
ceux d’Oyu Tolgoi et de Tavan Tolgoi, il s’est contenté d’affirmer que la mise en
œuvre de ces projets permettrait d’accroître significativement les investissements
étrangers dans le pays. Il a néanmoins affirmé qu’il préférerait réserver ses annonces
pour son allocution télévisée. Le sous-entendu de cette annonce a conduit les
parlementaires à réagir dans un courrier adressé au Premier ministre par le président
du Parlement, Z. Enkhbold (PDM), et ses vice-présidents, M. Enkhbold (PPM), L.
Tsog (PPRM) et R. Gonchigdorj (PDM)4. Dans leur courrier, ces derniers insistaient
sur deux points. Tout d'abord, ils rappelaient que le Parlement devait nécessairement
discuter des accords liés à la mise en exploitation du gisement de Tavan Tolgoi avant
que ces derniers ne soient formellement signés par le gouvernement. Ils invoquaient
pour cela trois raisons. Tout d’abord, la Constitution dispose que les ressources
minérales sont la propriété de l'État5. Ensuite, le gisement de Tavan Tolgoi a été
classifié par le Parlement comme étant d'importance stratégique pour le pays 6. Enfin,
la résolution adoptée par le Parlement en 2010 dispose que le Parlement doit

1
  Comité parlementaire permanent chargé des demandes des citoyens, 18/02/2015.
2
    Eagle.mn, 31/03/2015, "Ерөнхий сайд олон нийтэд хандан мэдэгдэл хийнэ",
http://politics.eagle.mn/content/read/30011.htm.
3
   Zasag.mn, 02/04/2015, "Ерөнхий сайд Ч.Сайханбилэгийн Монголын эдийн засгийн
форумыг нээж хэлсэн үг", http://zasag.mn/news/view/9236.
4
  Lettre de Z. Enkhbold, président du Parlement, M. Enkhbold, L. Tsog, et R. Gonchigdorj,
vice-présidents du Parlement, à Ch. Saikhanbileg, Premier ministre, 03/04/2015.
5
  Parlement de Mongolie, 13/01/1992, art. 6.2.
6
  Parlement de Mongolie, 06/02/2007.
                                                                                       660


nécessairement être consulté avant que le gouvernement ne puisse signer un accord sur
le développement du gisement de Tavan Tolgoi1. L’autre point sur lequel insistait ce
courrier concernait la nature du contrat et les conditions à remplir pour que le
gouvernement puisse conclure un tel contrat. Les parlementaires considéraient ainsi
que le consortium avec lequel négociait le gouvernement ne pouvait pas être considéré
comme un simple opérateur minier, contrairement à Macmahon et Operta BBM lors
du contrat signé en 2011 pour Tsankhi Est. Le projet d’accord prévoyait en effet que le
consortium devait exploiter le site, mais également construire les infrastructures
adjacentes au projet, et procéder au transport et à la vente du charbon. Cette distinction
visait à empêcher le gouvernement de signer un accord sans en référer au Parlement.
Par conséquent, ce deuxième aspect confirme que le Parlement doit nécessairement
être impliqué et qu’il est le seul à pouvoir prendre une décision définitive quant au fait
de savoir si le gouvernement peut signer un tel accord.
       Malgré ce courrier, le Premier ministre n’a pas renoncé à son allocution
télévisée du 5 avril2. Lors de cette dernière, Ch. Saikhanbileg a procédé à deux
annonces principales. Il a tout d'abord affirmé que le gouvernement était parvenu à un
compromis avec l'investisseur, Rio Tinto, pour le redémarrage du projet minier d'Oyu
Tolgoi. Le Premier ministre a ensuite annoncé que les négociations pour Tavan Tolgoi
étaient également sur le point d'aboutir. Il notamment évoqué le fait que les décisions
nécessaires à la mise en œuvre de ce projet seraient adoptées lors du prochain conseil
des ministres, qui devait se tenir le lendemain de cette annonce. Elles devaient selon
lui mettre un terme à six années de négociations et permettre le démarrage du projet.
       Cette allocution télévisée a précédé de quelques heures l'ouverture de la session
parlementaire de printemps. Alors que le Président de la République devait y présenter
un bilan de son activité, son allocution a finalement été reportée pour permettre au
président du Parlement de prononcer un discours introductif3. Z. Enkhbold a
commencé son discours en rappelant les travaux réalisés lors de la précédente session
parlementaire et en rappelant ceux à mettre en œuvre lors de cette nouvelle session. Il
a également affirmé qu’il s’était rendu en visite dans l’aimag de l’Omnogovi pour y
rencontrer les citoyens. Avant de conclure son discours, il a souligné que le Parlement
suivait avec attention les négociations pour la mise en œuvre du projet de Tavan
Tolgoi. Il a rappelé que le Parlement avait fait part de ses réserves au gouvernement
concernant ces négociations, mais que le gouvernement avait fait le choix de ne pas en
tenir compte. Dans ce contexte, il a rappelé que, selon la résolution parlementaire
adoptée sur le sujet en 2010, tout accord concernant ce projet devait nécessairement
être ratifié par le Parlement avant de pouvoir être signé formellement par le
gouvernement. De ce fait, il a averti que tout ministre qui tenterait de signer un tel
accord sans l'aval du Parlement serait immédiatement destitué.
       Pour justifier son opposition à ce projet, le président du Parlement a insisté sur
plusieurs éléments, certains qu’ils avaient déjà évoqués dans l’interview du mois de
février. Ces éléments sont les suivants :




1
  Parlement de Mongolie, 07/07/2010.
2
  Zasag.mn, 05/04/2015, "Монгол Улсын Ерөнхий сайд Ч.Сайханбилэгийн олон нийтэд
хандаж хэлсэн үг", http://zasag.mn/news/view/9268.
3
   News.mn, 06/04/2015, "З.Энхболд: Тавантолгойн гэрээг УИХ-аар хэлэлцэх ёстой",
http://www.news.mn/r/208662.
                                                                                      661


      1. Si le projet d’accord est adopté en l’état, l’économie mongole risque d’être
         totalement dépendante d'un marché unique.
      2. Le projet d’accord est contraire au concept de sécurité nationale et plus
         spécifiquement à la clause qui dispose que les investissements réalisés par
         un pays étranger en Mongolie ne doivent pas dépasser le tiers du total des
         investissements.
      3. Les obligations du gouvernement sont clairement définies dans le projet
         d’accord, ce qui n'est pas le cas pour celles dévolues à l'investisseur.
      4. Aucune négociation n'a eu lieu avec l’investisseur pour ce qui est des 1072
         actions détenues par chaque citoyen mongol dans l'entreprise Erdenes Tavan
         Tolgoi.
      5. Les 4 milliards d'investissements mentionnés par le ministre sont
         surestimés, car ils incluent les investissements réalisés par l’entreprise
         Energy Resource.
      6. La construction de la ligne ferroviaire qui reliera le gisement à la frontière
         chinoise n’est pas confiée à l’État, mais à l’investisseur. Cette critique était
         d’ailleurs partagée par l’entreprise d’État MTZ qui considérait que la
         construction de la ligne ferroviaire devait lui être confiée et que l’inverse
         serait une violation des résolutions parlementaires et gouvernementales
         adoptées jusqu’alors sur la question ferroviaire1.
      7. Le remboursement des frais engagés par l'entreprise Mongolian Railway sur
         le projet ferroviaire ne sera effectué qu'après un examen de ses coûts et de
         ses investissements.
      8. Les conditions fixées dans le projet d’accord pour mettre un terme au
         contrat sont trop restrictives, car si cela devait être le cas, l'État mongol
         devrait payer l'équivalent de trente ans de profits à Shenhua.
      9. Le gouvernement n'a eu recours à aucun consultant juridique ou financier
         contrairement à l'investisseur qui a été assisté pendant les négociations par
         des cabinets mondialement reconnus.


      Dans ces conditions, le président du Parlement a affirmé qu’il ne pouvait pas
cautionner la signature de cet accord, selon lui contraire à l’intérêt national. Il a
également appelé le gouvernement à ne pas signer cet accord, mais à le présenter au
plus vite aux parlementaires pour que ces derniers puissent en discuter.
        Cette opposition entre le Premier ministre et le président du Parlement a conduit
le groupe parlementaire du parti à organiser une réunion à huis clos afin de tenter de
trouver un compromis qui permette au groupe d’adopter une position unifiée sur la
question2. Suite à cette réunion, les députés du parti se sont engagés sur trois points.
Premièrement, ils ont accepté la création d'un groupe de travail parlementaire chargé
d'évaluer le projet d'accord proposé par le gouvernement. Deuxièmement, ils ont exigé
que le projet soit discuté par le Parlement. Troisièmement, la décision visant à savoir
s'il est judicieux de signer cet accord ne devait être prise qu'après que les discussions

1
 Lettre de D. Ganbat, directeur de MTZ, à Ch. Saikhanbileg, Premier ministre, 03/04/2015.
2
  Parlement.mn, 06/04/2015, "ТАВАНТОЛГОЙ ТӨСЛИЙН ТАЛААР МЭДЭЭЛЭЛ
ХИЙВ", http://www.parliament.mn/news/open/categories/30/pages/19785.
                                                                                     662


au Parlement aient eu lieu. Le Premier ministre a néanmoins fait savoir qu’il était
urgent que le Parlement discute de cette question et que cela devait être fait dans les
deux semaines suivantes. Le ministre de la Mongolie a lui évoqué lors d’une
conférence de presse organisée en fin de journée une annonce « totalement
irresponsable » du président du Parlement qu’il a attribué à sa mauvaise connaissance
du projet1. Le ministre a ensuite rencontré le directeur de la division charbon de
Sumitomo, Susumu Ishihara, qui se trouvait dans l’avion qui devait le conduire à
Oulan-Bator pour participer à la cérémonie de signature de l'accord au moment de
l'annonce faite par le président du Parlement. Ce dernier a affirmé « nous
n'envisagions pas que la cérémonie de signature puisse être retardée et nous n'y étions
pas préparés psychologiquement. Par conséquent, cela est difficile pour nous »2. M.
Enkhsaikhan a lui minimisé l'importance de ces événements affirmant que le contrat
engagerait les parties pour une durée de 30 ans et que les discussions au Parlement
seraient finalisées dans les quinze jours. Il a également affirmé que celles-ci ne
devaient pas présenter de difficultés particulières dans la mesure où les Mongols
considèrent cet accord comme une opportunité.
       Le Président mongol a prononcé le 10 son allocution initialement prévue le 6
avril. Lors de cette dernière, il est revenu sur la question du contrat d’investissement
négocié par le gouvernement. Il a choisi de prendre position en faveur de l’accord en
insistant sur trois points3. Premièrement, ce contrat pouvait selon lui permettre de
protéger les intérêts du pays. Deuxièmement, la Mongolie est en concurrence avec
d'autres pays sur le marché du charbon et pour attirer des investisseurs étrangers. Elle
ne doit par conséquent pas perdre de temps pour valoriser ses grands projets.
Troisièmement, le Parlement devrait selon lui se contenter de réaliser le travail qui est
le sien et laisser le gouvernement effectuer son travail. Malgré cette prise de position
présidentielle, la dispute entre le président du Parlement et le ministre de la Mongolie
a perduré dans les jours qui ont suivi l’annonce de cet accord. Le premier a accusé le
second de ne disposer d’aucune légitimité populaire pour prendre une telle décision4 et
le second a accusé le premier de prendre des décisions motivées par sa volonté de
renforcer son contrôle sur le Parti démocrate, tout en laissant entendre que ces
positions pouvaient également être motivées par des acteurs étrangers à la Mongolie5.
      Outre ce désaccord entre les représentants du pouvoir législatif et du pouvoir
exécutif, il convient également de noter l’existence de dissensions à l’intérieur même
du gouvernement, notamment entre le Premier ministre et le secrétaire général du
gouvernement, S. Bayartsogt. Ce dernier considérait que le projet d’accord ne pouvait
pas être soumis en l’Etat ce qui a retardé la présentation de ce dernier au Parlement6.
Le projet d’accord n’a finalement été validé en conseil des ministres que le 13 avril7,
soit près de dix jours après l’annonce officielle de l’accord. Il a été présenté le

1
2
  UB Post, 08/04/2015, "Japanese investors unhappy with TT negotiation delays", n° 40.
3
   President.mn, 10/04/2015, "Монгол Улсын Ерөнхийлөгч УИХ-д ажлынхаа тайланг
танилцуулав", http://president.mn/content/11545.
4
  Ikon.mn, 14/04/2015, "З.ЭНХБОЛД: Төрийн гурван өндөрлөг эвтэй байна гэдэг нийлээд
хууль зөрчихийг хэлэхгүй", http://www.ikon.mn/n/fxo.
5
  UB Post, 14/04/2015, "M.Enkhsaikhan: Tavan Tolgoi project is being politicized through
foreign demands", http://ubpost.mongolnews.mn/?p=14166.
6
   Medee.mn, 17/04/2015, « ТАВАНТОЛГОЙ: Ч.Сайханбилэг ОК, С.Баярцогт NO »,
http://www.medee.mn/main.php?eid=61669.
7
  Gouvernement de Mongolie, 13/04/2015.
                                                                                     663


      lendemain au Parlement, mais a été refusé par le secrétaire général du gouvernement,
      B. Boldbaatar, qui a affirmé que des documents nécessaires à l’examen du texte
      étaient manquants pour qu’il puisse être présenté aux parlementaires1. Le
      gouvernement a donc présenté un nouveau projet d’accord le lendemain qui a cette
      fois-ci été accepté par le secrétariat général. Les principales caractéristiques de ce
      projet sont résumées dans le schéma et dans le tableau suivants :



                                                                  Autres
                                                                 étrangers
              MCS        TDB       Shunkhlai        Petrovis                   Etat Chinois

                          5,5 %        4,9 %          3,9 %    42,3 %                100 %
             43,7 %




                                          MMC                                       Shenhua

                                           100 %                                     100 %




                                  Energy Resources                                  Shenhua

                                                      51 %                   49 %




                                 Accord
                            d investissement       Entreprise projet Tavan Togloi                           Sumitomo
Erdenes Tavan Tolgoi
                                                                                      70 %                  30 %
                                                                100 %




                                                   Entreprise chargée du projet               Entreprise chargée de la
                                                            ferroviaire                                vente



                       Structure du consortium chargé de développer le projet de Tavan Tolgoi.




      1
        News.mn, 22/04/2015, "Тавантолгойн тогтоолын төслийг УИХ-д дахин мэдүүллээ",
      http://www.news.mn/r/210295.
                                                                                                                         664


                Vainqueur de Consortium composé d’Energy Resources (51 %)
             l’appel d’offres : et de Shenhua Energy (49 %)
             Projets annexes :        -   Construction de la ligne ferroviaire entre
                                          Tavan Tolgoi et Gashuun Sukhait.
                                      -   Construction d’une cokerie.
                 Conditions : L’investisseur s’engage à verser une avance de
                              200 millions de dollars à l’État mongol.
              Investissement : 3 milliards de dollars



            Principales caractéristiques du projet d’accord d’investissement de Tavan Tolgoi.


       Les débats provoqués par ce projet d’accord ont conduit nombre d’acteurs à
prendre position sur le projet. Le gouvernement a alors mis en place une campagne de
communication intense qui présentait les retombées concrètes que permettrait de
générer cet accord afin de démontrer qu’il était bon pour la Mongolie1. Le
gouvernement insistait notamment sur l’argent que l’investisseur s’engageait à payer,
sur les investissements qu’il allait générer, mais aussi sur les emplois qu’il allait créer
dans le pays. La chambre de commerce et de l’industrie de Mongolie a pris position en
faveur de ce projet en rappelant que sa mise en œuvre créerait des opportunités
importantes pour les petites et moyennes entreprises2. À l’inverse, les syndicats de
l’entreprise Erdenes Tavan Tolgoi ont, eux, dénoncé cet accord et appelé à la
démission du ministre de la Mongolie3.
       Dans ce contexte, les parlementaires devaient examiner en comité le projet
d’accord du gouvernement à la fin du mois d’avril. Le président du Parlement a
néanmoins demandé à ce que la discussion soit reportée du fait de la création d’un
groupe de travail parlementaire4. Le président du Parlement a fait le choix de créer par
ordonnance un premier groupe de travail, composé de parlementaires, et un second
groupe composé d’experts qui devaient appuyer le groupe de travail politique5.
Plusieurs objectifs ont été attribués à ces deux groupes. Premièrement, ils devaient
vérifier si l’accord présenté par le gouvernement était conforme aux résolutions
parlementaires adoptées jusqu’alors sur le développement du gisement.
Deuxièmement, ils devaient vérifier si le projet respectait bien le concept de sécurité
nationale et les recommandations émises par le Conseil de sécurité nationale.
Troisièmement, les groupes de travail devaient également évaluer si ce projet était
conforme à la politique de « troisième voisin ». Quatrièmement, ils devaient enfin

1
      News.mn,       06/05/2015,     "Тавантолгойгоос      бид  юу хүртэх  вэ?",
http://www.news.mn/r/211561.
2
    News.mn, 24/04/2015, "Business sector asks to 'green light' the economy",
http://english.news.mn/content/210486.shtml.
3
   Mass.mn, 29/04/2015, « М.Энхсайханыг огцруулах тухай ил захидал хүргүүлжээ »,
http://www.mass.mn/n/33584.
4
     Eagle.mn, 29/04/2015, « З.Энхболдын хүсэлтээр Тавантолгойн асуудлыг
хойшлуулжээ », http://politics.eagle.mn/content/read/31065.htm.
5
  Président du Parlement, 29/04/2016.
                                                                                                665


s’assurer que la signature d’un tel accord aille bien dans le sens des intérêts des
citoyens mongols, notamment de ceux qui détiennent une partie du capital de
l’entreprise Erdenes Tavan Tolgoi.
      Conformément à l’accord qu’il avait conclu avec le Premier ministre lors de la
réunion du groupe parlementaire du parti, le Président du Parlement s’est attaché à
composer un groupe de travail qui représente l’ensemble des forces politiques du
Parlement. La composition de ces groupes de travail était la suivante :


             Groupe de travail politique                     Groupe de travail technique


                       Président                                        Président
                                                          A. Gansukh (conseiller juridique du
               L. Erdenechimeg (PDM)
                                                               président du Parlement)


                       Membres                                          Membres
                   A. Bakei (PDM)
                  Sy. Batbold (PPM)                       P. Amarjargal (premier conseil du
                                                               cabinet du Parlement)
               O. Baasankhuu (PPRM)
                                                            B. Batbileg (directeur exécutif
                D. Gankhuyag (PDM)                         adjoint d'Erdenes Tavan Tolgoi)
                  S. Ganbaatar (Ind.)                       I. Indranila (conseiller juridique
                 B. Narankhuu (PDM)                              d'Erdenes Oyu Tolgoi)
                D. Sumiyabazar (PPM)                     N. Myagmar-Erdene (vice-directeur
                                                           chargé de l'industrie d'Erdenes
                M. Sonompil (PDNM)                                Tavan Tolgoi).
                B. Choijilsuren (PPM).




      Composition des groupes de travail formés par le président du Parlement sur le projet d’accord
                                  d’investissement pour Tavan Tolgoi1.


      Plusieurs remarques peuvent être faites sur la composition de ces deux groupes.
Il apparaît tout d’abord que la plupart des membres de ce groupe de travail sont
signataires de la liste de questions adressées au ministre de la Mongolie, M.
Enkhsaikhan, au début du mois de février. L’alliance formée à l’époque a donc
perdurée. Dans ce contexte, la présidence du groupe de travail politique a été confiée à
L. Erdenechimeg, connue pour être proche du président du Parlement et du député Kh.
Battulga et qui avait également fait part publiquement de son opposition à ce projet
d’accord quelques jours avant la création officielle de ce groupe. Ensuite, le ministre
de la Mongolie, M. Enkhsaikhan, qui a mené les négociations avec l’investisseur,
devait être représenté au sein de ce groupe de travail par M. Sonompil. Ce dernier est
un membre fondateur du parti de M. Enkhsaikhan, le Parti démocrate national, et avait

1
    Président du Parlement, 29/04/2016.
                                                                                                       666


nommé le président de son parti à la tête du groupe de travail chargé de mener à bien
la construction du projet de centrale électrique de Tavan Tolgoi lorsqu’il occupait le
poste de ministre de l’énergie dans le gouvernement de N. Altankhuyag [2012 –
2014]. Quelques jours après la formation de ce groupe de travail, M. Sonompil a
néanmoins affirmé qu’il refusait d’y participer au motif que le groupe de travail n’était
composé que de personnes opposées à l’accord1.
       Selon l’accord conclu entre le Premier ministre et le président du Parlement, une
décision du Parlement aurait dû intervenir dans les deux semaines qui suivaient son
annonce. Les travaux du groupe de travail ont néanmoins duré plus longtemps et ont
notamment été retardés par un différend entre le groupe de travail et le gouvernement,
le premier accusant le second de refuser de dévoiler tous les documents relatifs à
l’accord2. Face à cette situation, le gouvernement a finalement décidé de retirer le
projet d’accord qu’il avait présenté aux parlementaires3. Le gouvernement a
néanmoins fait savoir qu’il allait continuer les négociations avec l’investisseur afin de
négocier un nouvel accord qui permette d’obtenir l’aval du Parlement. Le groupe de
travail parlementaire a lui rendu ses conclusions au début du mois de juillet4, sans que
celles-ci n’aient d’impact majeur sur le déroulement des négociations puisque le projet
d’accord avait été retiré par le gouvernement.
       Le rapport rédigé par le groupe de travail parlementaire se base sur l’analyse des
documents fournis par le gouvernement, qui sont mis en rapport avec les lois et les
résolutions adoptées par les autorités mongoles ainsi qu’avec les différents documents
d’orientation adoptés par les autorités pour permettre le développement du projet. Le
rapport conclut, sans réelle surprise, que le projet d’accord ne correspond pas aux
intérêts de la Mongolie. Pour parvenir à cette conclusion, le rapport se base sur une
série de vingt-deux conclusions5 :


      1. Le projet d'accord est contraire à la loi sur la citoyenneté, à la loi foncière, à
         la loi minière et à la loi sur le transport ferroviaire.
      2. Le projet contredit les résolutions adoptées par le Parlement et le
         gouvernement pour la mise en exploitation du projet de Tavan Tolgoi et
         pour la construction du projet ferroviaire.
      3. Le projet ne permet pas de garantir la sécurité nationale ni l'intérêt du pays.
      4. Le projet d'accord ne tient pas compte des actions détenues par les citoyens
         mongols dans l'entreprise Erdenes Tavan Tolgoi.
      5. Le projet ne tient pas compte de l'ouverture du capital de l'entreprise à de
         potentiels investisseurs.



1
  VIP76.mn, 01/05/2015, "М.СОНОМПИЛ: БИ ТООН ДОТОРХИ ҮСЭГ БОЛОХГҮЙ",
http://evsel.mn/?p=5762.
2
  News.mn, 03/06/2015, "L.Erdenechimeg: The Government might back the “Tavan Tolgoi
investment contract”", http://english.news.mn/content/214160.shtml.
3
   Medee.mn, 25/06/2015, "Засгийн газар Тавантолгойн төслийг татаж авлаа",
http://www.medee.mn/main.php?eid=64842.
4
    News.mn, 03/07/2015, "Л.Эрдэнэчимэгийн ахалсан Ажлын хэсэг дүгнэлтээ
танилцуулав", http://politics.news.mn/content/216999.shtml.
5
  Parlement de Mongolie, 02/07/2015.
                                                                                       667


6. Le groupe de travail n'a pas mis en œuvre les mesures évoquées dans la
   résolution parlementaire du 4 décembre 2008.
7. L'accord ne permet pas réellement l'implication d'un « troisième voisin »
   dans l'exploitation du gisement et l'accès au marché des « troisièmes
   voisins ».
8. L'accord contredit les résolutions adoptées sur le développement des
   infrastructures ferroviaires dans le pays.
9. Le gouvernement n'a pas eu recours à des consultants internationaux lors
   des négociations, contrairement à l’investisseur.
10. L'accord ne tient pas compte du développement de la ligne ferroviaire et il
    est nécessaire que les gisements de charbon adjacents au gisement principal
    soient intégrés à l'accord (Bortolgoi, Borteeg, Oortsog, Onch-Kharaat).
11. Energy Resources ne figurait pas dans les six entreprises présélectionnées
    par les autorités mongoles en 2011 alors même que le gouvernement devait
    reprendre les négociations avec ces entreprises.
12. Energy Resources n'est pas une entreprise mongole puisqu’elle est
    enregistrée à l'étranger.
13. L’entreprise MMC qui détient Energy Resources est très endettée ce qui
    pourrait ne pas lui permettre de financer le développement du projet de
    Tavan Tolgoi.
14. Aucune méthode n’est mentionnée sur la façon dont a été calculé le montant
    de l’investissement réalisé par Energy Resources sur le site d’Ukhaa
    Khudag.
15. Aucune échéance d'investissement n'est fixée pour l'investisseur alors que le
    projet d’accord est valable pour 30 ans et qu’il peut être prolongé si
    l’investisseur le souhaite de 30 ans supplémentaires.
16. Energy Resources ne présente pas d’avantages propres pour attirer des
    investissements et son rôle pourrait être joué par Erdenes Tavan Tolgoi.
17. L’accord offre à Energy Resources la possibilité de se retirer de l’accord et
    de transférer ses parts à une autre entreprise, ce qu’Energy Resources
    pourrait projeter de faire.
18. Le ministère des Affaires étrangères n'a pas été impliqué alors qu'il l'avait
    été lors des négociations pour Oyu Tolgoi.
19. L’accord négocié par le groupe de travail gouvernemental est contraire aux
    résolutions adoptées par le Parlement et aux recommandations formulées
    par le Conseil de sécurité nationale. De plus, il ne va pas dans le sens des
    intérêts de la Mongolie. Les membres du groupe de travail sont tenus pour
    responsables de cette situation.
20. L'accord est conforme à la législation mongole sur l'investissement.
21. Les résolutions gouvernementales du 30 mai 2012 et du 20 août 2014
    devraient être annulées, car elles sont contraires aux décisions
    parlementaires.


                                                                             668


       22. L'accord présenté doit être mis en conformité avec les résolutions
           parlementaires adoptées sur le gisement en 2008 et en 2010 et ensuite être
           discuté par les parlementaires.


       Les conclusions mentionnées par le groupe de travail reprennent les principales
critiques formulées par le président du Parlement dès le début du mois de février.
Plusieurs grands thèmes sont identifiables. Tout d’abord, le groupe de travail reproche
au projet d’accord présenté par le gouvernement de ne pas être conforme au concept
de sécurité nationale puisqu’il risquerait de renforcer la dépendance de l’économie
mongole à l’égard de la Chine, mais aussi par ce qu’il n’intègre pas réellement
d’entreprise issue d’un « troisième voisin ». Le groupe de travail ne considère pas que
l’entreprise Sumitomo est susceptible de remplir ce rôle puisque son implication se
limite à la seule commercialisation du charbon. L’autre aspect concerne le respect des
décisions du Parlement sur la mise en exploitation du Parlement, le groupe de travail
allant jusqu’à affirmer que les décisions prises par le gouvernement pour permettre la
mise en exploitation du gisement devraient être annulées, car non conformes aux
décisions parlementaires. Cela renvoie à une autre critique qui affirme que le
gouvernement n’a pas assez consulté lors de ces négociations. Selon lui, ce dernier
aurait dû impliquer des consultants étrangers ainsi que les parlementaires. Enfin, le
dernier point saillant mentionné par le groupe de travail concerne la remise en cause
du choix de l’entreprise Energy Resources comme vainqueur de l’appel d’offres. Deux
problèmes principaux sont mis en avant. D’une part, le groupe de travail ne considère
pas que cette entreprise est une entreprise mongole puisqu’elle est une filiale de MMC,
cotée à Hong Kong et dont le siège social est situé dans les Iles Caïman. D’autre part,
le groupe de travail a également insisté sur la situation financière de l’entreprise, jugée
très précaire, et qui ne lui permettrait pas de jouer un rôle actif dans le gisement. Ce
point apparaît essentiel dans la rhétorique déployée par les opposants au projet.
       Le débat s’est focalisé sur le rôle confié par le gouvernement à l’entreprise
Energy Resources. Le principal argument des opposants au projet était d’affirmer que
ce projet d’accord visait uniquement à sauver Energy Resources qui faisait alors face à
des difficultés financières importantes provoquées par la baisse des cours du charbon
sur le marché chinois. La rapidité avec laquelle le gouvernement a procédé à la relance
de l’appel d’offres et l’obligation faite aux investisseurs de s’allier à une entreprise
mongole qui, selon les critères fixés dans la résolution gouvernementale du mois
d’août, ne pouvait être qu’Energy Resources, tend à accréditer cette hypothèse. Les
difficultés financières de l’entreprise se sont d’ailleurs confirmées quelques mois plus
tard puisque celle-ci a dû faire défaut sur une partie de sa dette1. Les opposants au
projet se sont immédiatement saisis de cette annonce pour affirmer que leur opposition
avait permis de protéger le gisement de Tavan Tolgoi d’une entreprise qui était déjà au
bord de la faillite2. Ceux qui soutenaient le projet ont au contraire insisté sur la
responsabilité du gouvernement et du Parlement dans la faillite de l’entreprise en
mentionnant l’échec du projet d’accord de Tavan Tolgoi, mais aussi les multiples



1
  MMC, 27/04/2016, "MMC RECEIVES NOTICE DEMANDING IMMEDIATE PAYMENT
OF                    $95.4                MN                IN               DEBT",
http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2016/0427/LTN20160427005.pdf.
2
  News.mn, 31/03/2016, "УИХ-ын дарга З.Энхболд Эдийн засгийн чуулганыг хаалаа",
http://politics.news.mn/content/239641.shtml.
                                                                                       669


blocages qui ont empêché la construction d’une ligne ferroviaire entre le gisement et la
frontière qui aurait permis à l’entreprise d’accroître sa compétitivité1.
       Les suites données au rapport rédigé par le groupe de travail ont été relativement
limitées. Le Premier ministre a créé un nouveau groupe de travail sur le projet au
début du mois de septembre 2015. Celui-ci était exclusivement composé de
représentants des entreprises Erdenes Mongol et Erdenes Tavan Tolgoi afin de limiter
autant que cela soit possible les interférences politiques avec le développement du
projet2. Il a confié la présidence de ce nouveau groupe de travail au directeur
d’Erdenes Mongol, B. Byambasaikhan. Aucun résultat n’a pour le moment été
annoncé. Les opposants au projet se sont pour leur part organisés et ont présenté au
début de l’automne un nouveau projet de résolution parlementaire sur la mise en
exploitation du gisement de Tavan Tolgoi3. Ce projet imposait entre autres que
l'entreprise d'Etat Erdenes Tavan Tolgoi détienne au moins 51 % du capital de
l'entreprise qui sera chargée d'exploiter le site ainsi que 51 % du capital de l’entreprise
chargée de construire la nouvelle ligne ferroviaire qui sera raccordée au gisement.
Cependant, malgré les affirmations de ses auteurs, ce projet de résolution n’a pas été
soumis au Parlement avant le 17 mai 2016, plus de six mois après qu’elle ait été
présentée en conférence de presse4. Le texte n’a d’ailleurs pas pu être discuté par les
parlementaires avant les élections législatives. Cette initiative s’apparentait donc plus
à un coup politique qui devait permettre de porter la candidature des opposants au
projet lors de cette élection. Ceux-ci se sont d’ailleurs présentés pendant la campagne

1
  Entretien, Ch. Gankhuyag, ancien vice-ministre des finances, 13/06/2016.
2
  Montsame, 03/09/2015, "TAVANTOLGOI DEPOSIT ISSUE DISCUSSED AT “HOUR
FOR                   SOLUTIONS”                      WEEKLY               MEETING",
http://en.montsame.mn/index.php?option=com_k2&view=item&id=12421:tavantolgoi-
deposit-issue-discussed-at-hour-for-solutions-weekly-meeting&Itemid=764.
3
   Montsame, 02/11/2015, "Тавантолгойн ашиглалтын 51-ээс доошгүй хувийг төр
эзэмшинэ",
http://www.montsame.mn/%D0%B4%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BE%D0%B4-
%D0%BC%D1%8D%D0%B4%D1%8D%D1%8D/%D1%82%D0%B0%D0%B2%D0%B0%
D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%BB%D0%B3%D0%BE%D0%B9%D0%BD-
%D0%B0%D1%88%D0%B8%D0%B3%D0%BB%D0%B0%D0%BB%D1%82%D1%8B%
D0%BD-51-%D1%8D%D1%8D%D1%81-
%D0%B4%D0%BE%D0%BE%D1%88%D0%B3%D2%AF%D0%B9-
%D1%85%D1%83%D0%B2%D0%B8%D0%B9%D0%B3-%D1%82%D3%A9%D1%80-
%D1%8D%D0%B7%D1%8D%D0%BC%D1%88%D0%B8%D0%BD%D1%8D.
4
  Montsame, 17/05/2016, "“Таван толгойн нүүрсний ордыг ашиглах тухай” УИХ-ын
тогтоолын                     төслийг                    өргөн              мэдүүлэв",
http://montsame.mn/%D0%B4%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BE%D0%B4-
%D0%BC%D1%8D%D0%B4%D1%8D%D1%8D/%E2%80%9C%D1%82%D0%B0%D0%
B2%D0%B0%D0%BD-
%D1%82%D0%BE%D0%BB%D0%B3%D0%BE%D0%B9%D0%BD-
%D0%BD%D2%AF%D2%AF%D1%80%D1%81%D0%BD%D0%B8%D0%B9-
%D0%BE%D1%80%D0%B4%D1%8B%D0%B3-
%D0%B0%D1%88%D0%B8%D0%B3%D0%BB%D0%B0%D1%85-
%D1%82%D1%83%D1%85%D0%B0%D0%B9%E2%80%9D-
%D1%83%D0%B8%D1%85-%D1%8B%D0%BD-
%D1%82%D0%BE%D0%B3%D1%82%D0%BE%D0%BE%D0%BB%D1%8B%D0%BD-
%D1%82%D3%A9%D1%81%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D0%B3-
%D3%A9%D1%80%D0%B3%D3%A9%D0%BD-
%D0%BC%D1%8D%D0%B4%D2%AF%D2%AF%D0%BB%D1%8D%D0%B2.
                                                                                       670


comme « les défenseurs de Tavan Tolgoi »1. L’alternance politique provoquée par ces
élections et le fait que la quasi-totalité des opposants aient été défaits lors de ce scrutin
devrait conduire la nouvelle majorité à ne pas examiner ce projet.


                2) Positionnement des acteurs autour du projet d’accord de
                2014 / 2015.


       L’exposé du déroulement des négociations et de la controverse politique qu’a
suscitées ce projet d’accord permet maintenant d’évaluer et de présenter les
principales raisons qui ont conduit à l’apparition d’une situation de blocage. L’accord
négocié par les autorités mongoles apparaît nettement moins avantageux que celui
qu’elles étaient parvenues à négocier en 2011. Outre le fait que le nombre de
partenaires étrangers impliqués dans le projet soit moins élevé et que les entreprises
issues des « troisièmes voisins » n’apparaissent plus dans le consortium chargé de
développer le projet en tant que tel, il convient également de souligner que le projet se
concentre sur le projet minier et sur les infrastructures nécessaires à la mise en œuvre
de ce dernier. Le projet ferroviaire qui doit relier le gisement à la ville de Sainshand
n’est pas évoqué tout comme les projets industriels qui visaient à transformer le
charbon extrait du site, notamment les projets de liquéfaction. En outre, contrairement
à l’accord de 2011, l’investisseur ne prévoit d’accorder aucun don aux autorités
mongoles, mais seulement de leur payer une avance de 200 millions de dollars alors
que cette somme était de 500 millions de dollars en 2011. L’ensemble de ces éléments
montrent que le projet d’accord négocié en 2015 était moins favorable que celui de
2011. Cela s’explique par le contexte dans lequel il a été négocié. Cela a déjà été
mentionné, les cours de vente du charbon, notamment du charbon métallurgique, ont
connu une baisse importante ces dernières années. Cette évolution s’explique par le
ralentissement de l’économie en Chine qui a conduit à une baisse des importations
chinoises de charbon alors même que le pays en est le premier consommateur mondial.




1
  News.mn, 17/06/2016, "АН-ын дарга З.Энхболд Өмнөговь аймагт ажиллаж байна",
http://www.news.mn/r/306070.
                                                                                         671


                                                        327,02
                                     288,41                               291,2


                 222,2
                                                                                              204,1




                 2011                 2012              2013              2014                2015

                                Importations chinoises de charbon (en millions de tonnes)

             Importations chinoises de charbon entre 2011 et 2015 (en milliers de tonnes) 1.



         2500                                                                                         25

         2000                                                                                         20

         1500                                                                                         15

         1000            21,3             20,9                                                        10
                                                          18,4            19,5
                                                                                            14,5
           500                                                                                        5

             0                                                                                        0
                         2011            2012            2013             2014              2015

                                   Exportations mongoles de charbon (en millions tonnes)
                                   Exportations mongoles de charbon (en millions $)

    Exportations mongoles de charbon entre 2011 et 2015, en volume (millions de tonnes) et en valeur
                                        (millions de dollars)2.


       Contrairement à 2011 où les négociations avaient eu lieu dans un contexte
marqué par des cours du charbon très élevés, la situation en 2015 était radicalement
différente ce qui a mis les autorités mongoles dans une position de relative faiblesse.
Cela a également limité l’intérêt des investisseurs pour le gisement et la plupart des
grands groupes qui avaient participé à l’appel d’offres de 2011 n’ont pas renouvelé
leur proposition aux autorités mongoles, exception faite de Peabody même si certains
affirment que l’entreprise n’était en réalité plus réellement intéressée par le
développement du gisement3, notamment du fait des difficultés internes auxquelles
elle devait faire face. Dans ce contexte, les alternatives à l’offre de Shenhua et
d’Energy Resources qui s’offraient aux autorités mongoles étaient quasiment
inexistantes.
1
  Bureau national de la statistique chinoise, 2015.
2
  Office national de la statistique de Mongolie, 2015.
3
  Entretien, anonyme, 26/05/2015.
                                                                                                           672


       Cette situation renvoie également à une autre différence majeure entre le projet
d’accord de 2011 et celui de 2015. Si en 2011, le blocage semblait principalement
provenir d’une mésentente entre les candidats retenus par les autorités mongoles, en
particulier de la volonté russe d’accroître sa participation dans le gisement, l’échec du
projet d’accord de 2015 s’explique au contraire par un différend interne. Dans le cas
de 2015, c’est l’incapacité du gouvernement à construire un consensus autour du
projet qui a provoqué son échec. Comme cela a été évoqué précédemment, le Premier
ministre a tenté de construire les conditions de ce consensus. Il a élargi sa majorité en
formant un gouvernement de coalition nationale avec l’ensemble des partis représentés
au gouvernement. Dans cette situation, seuls les trois députés indépendants avaient
déclaré qu’ils joueraient le rôle de force d’opposition, une situation qui aurait
normalement dû permettre au gouvernement de faire approuver l’accord avec une
confortable majorité. Il n’en a pourtant rien été et le gouvernement a dû faire face à
une opposition importante des parlementaires qui l’a conduit à renoncer au projet.
      L’opposition à ce projet ne recoupe pas les divisions partisanes du Parlement.
Les acteurs dont l’opposition a été la plus virulente étaient d’ailleurs membres du Parti
démocrate, le même que celui du Premier ministre. L’identification des groupes qui se
sont opposés au projet se base sur les prises de positions que les acteurs qui les
représentent ont adoptées pendant la dispute. Elle ne tient donc pas compte des
multiples rumeurs qui circulent dans la mesure où ces dernières, bien que plausibles,
sont difficilement vérifiables faute de pouvoir les appuyer par des éléments concrets.
Les rumeurs les plus insistantes concernent les liens qui unissent les acteurs qui sont
mentionnés à des acteurs étrangers. Celles-ci seront donc juste mentionnées
brièvement à titre d’indication. Beaucoup affirment ainsi que les opposants au projet,
en particulier le député Kh. Battulga serait proche de la Russie dans la mesure où il
défend des positions qui sont systématiquement favorables aux positions russes.
D’autres affirment également que les partisans du projet seraient proches de la Chine,
ce serait notamment le cas du groupe MCS, principal actionnaire de MMC, et du
Président mongol.
       L’analyse des opposants à l’accord permet de faire ressortir plusieurs groupes
d’acteurs. Le premier regroupe les personnes liées au Président du Parlement, Z.
Enkhbold, et à la faction Shonkhor, qu’il dirige au sein du Parti démocrate. Cette
faction, longtemps minoritaire au sein du parti, a réussi à prendre la présidence du
Parti démocrate après la destitution du Premier ministre, N. Altankhuyag, à la fin de
l’année 2014. Le président de cette faction a alors été élu président par le conseil
national du Parti. Ce dernier restait néanmoins en difficulté dans le parti puisque sa
faction n’était pas certaine de pouvoir compter sur une majorité dans le cas où aurait
été convoqué un congrès du parti chargé de valider l’élection de Z. Enkhbold au poste
de président du parti. Les membres de cette faction du Parti démocrate sont les
principaux à s’être opposés à ce projet d’accord. La députée qui dirigeait le groupe de
travail sur ce projet, L. Erdenechimeg, est par exemple membre de cette faction. Outre
son poids dans la majorité, elle présente également la caractéristique d’avoir toujours
adopté une position proche de ce que certains qualifient de « nationalisme des
ressources ». Ce sont les membres de cette faction, notamment Z. Enkhbold, qui ont
mené une mission parlementaire qui a conduit à l’annulation des licences uranifères
détenues par Khan Resources. Ce sont également eux qui ont signé à l’automne 2011
une lettre ouverte au Premier ministre qui l’appelait à renégocier l’accord
d’investissement d’Oyu Tolgoi afin de permettre à la Mongolie d’obtenir une
participation majoritaire dans la société chargée d’exploiter le gisement. Plus

                                                                                     673


généralement, Z. Enkhbold est également connu en Mongolie pour son penchant
nationaliste et pour son attachement très marqué à la préservation des intérêts
nationaux du pays1.
       Le second groupe d’importance qui s’est opposé à ce projet d’accord regroupe
une partie de la faction MoAX, une autre faction du Parti démocrate. Cette faction est
aujourd’hui présidée par l’ancien ministre de l’industrie et de l’agriculture, Kh.
Battulga, également président du groupe Genco. Le rôle de ce dernier dans le projet
ferroviaire a déjà été évoqué, mais son rôle est également déterminant sur le projet de
Tavan Tolgoi. Il s’est impliqué dans le débat public en participant à des conférences,
des émissions de télévision afin de lutter contre ce projet d’accord. Il s’est notamment
appuyé sur l’ancien ministre des routes et des transports, A. Gansukh, devenu
conseiller juridique du président. Ce dernier était à la fois proche du président du
Parlement, dont il a été le conseiller juridique au début de sa carrière, mais aussi de
Kh. Battulga, car membre de la faction MoAX et connu pour être très proche de
l’ancien ministre. Si l’influence politique de Kh. Battulga a fortement diminué après
qu’il a choisi de renoncer à son portefeuille ministériel, ce dernier s’est néanmoins
impliqué dans le débat en participant à des débats et des reportages consacrés à ce
projet d’accord. Il a également impliqué les députés dont il est proche dans ce combat.
Il convient néanmoins de souligner que l’ensemble de la faction MoAX ne s’est pas
engagée au côté de Kh. Battulga. Cette dernière est en effet à l’origine la faction de
l’actuel Président mongol, Ts. Elbegdorj, qui a affirmé publiquement qu’il soutenait
l’accord. Après avoir été élu, ce dernier a logiquement renoncé à ce poste pour le
confier à Kh. Battulga. Les relations entre les deux hommes se seraient néanmoins
fortement détériorées aujourd’hui, ce qui expliquerait pourquoi tous les membres de
cette faction ne se sont pas réellement impliqués dans cette bataille.
       Le troisième groupe qui s’est opposé à cet accord est composé des acteurs qui
réclament un contrôle plus important de l’État sur le développement du secteur minier,
parfois qualifiés de « nationalistes des ressources ». Ceux-ci s’opposent régulièrement
aux accords miniers que les autorités mongoles peuvent conclure avec des
investisseurs étrangers, qu’il s’agisse du projet minier d’Oyu Tolgoi, de celui de Tavan
Tolgoi ou plus récemment celui du projet aurifère de Gatsuurt. Ce groupe associe des
députés indépendants, très actifs sur ses dossiers, mais aussi d’un nombre important de
députés de la Coalition justice. Cette coalition résulte de l’alliance électorale conclue
en vue des élections législatives de 2012 par le président du Parti populaire et
révolutionnaire, N. Enkhbayar, et par le président du Parti démocrate national, M.
Enkhsaikhan, ministre de la Mongolie et principal négociateur de l’accord présenté par
les autorités en 2015. Le parti de ce dernier était logiquement plus favorable à cet
accord même si certains de ses membres ont exprimé des critiques importantes,
notamment la députée G. Uyanga qui a cherché à obtenir l’adoption d’une motion de
censure contre le Premier ministre. À l’inverse, les députés du Parti populaire et
révolutionnaire ont dans un premier temps affirmé qu’ils s’opposaient à ce projet
d’accord. D’anciens ministres, proches du parti ont également pris position contre cet
accord. Cette question a donc logiquement créé des tensions au sein de la coalition et a
poussé les deux partis à adopter une position de compromis qui se contentait
d’affirmer que l’accord devait protéger les intérêts du peuple mongol et que les
parlementaires devaient pouvoir en discuter aussi rapidement que possible.



1
    Entretien, A. Sayed, ancien directeur de Peabody Mongolie, 18/08/2016.
                                                                                     674


      Le dernier groupe qui s’est opposé à cet accord est composé de représentants
des institutions publiques concernées. L’opposition de l’entreprise MTZ a déjà été
évoquée et s’explique notamment par le fait que ce projet d’accord l’aurait privé de la
gestion et de la mise en œuvre du projet ferroviaire visant à relier Tavan Tolgoi à
Gashuun Sukhait, ce qui aurait sans doute remis en cause l’intérêt même d’une telle
entreprise. Les syndicats de l’entreprise Erdenes Tavan Tolgoi se sont également
opposés à ce projet d’accord. Ils redoutaient l’arrivée d’un investisseur chinois et
affirmaient que la Mongolie, par le biais de leur entreprise, était capable de procéder
seule à l’exploitation du site.
      Face à cette coalition d’opposants, une coalition composée de partisan du projet
s’est progressivement constituée. Les membres du gouvernement ont été les
principaux acteurs à soutenir ce projet même si l’ensemble des ministres n’ont pas fait
part de leur soutien. Le ministre de la Mongolie, M. Enkhsaikhan, qui a mené les
négociations pour permettre la mise en œuvre de ce projet, était le principal soutien de
ce projet. Il connaît bien ce projet pour deux raisons, d’une part, parce qu’il était
Premier ministre au moment où BHP Billiton a choisi de renoncer à exploiter le site en
1998 ce qui a permis à Mine Info, une entreprise dont le fondateur serait un de ses
proches, de racheter les licences du gisement ; d’autre part, parce qu’il était chargé de
mener les négociations pour la construction de la centrale électrique de Tavan Tolgoi
avant qu’il ne soit nommé au poste de ministre de la Mongolie. L’ancien Premier
ministre a logiquement pu compter sur une partie des députés de son parti, le Parti
démocrate national. Il a également reçu le soutien du Premier ministre, Ch.
Saikhanbileg, et du secrétaire général du gouvernement, S. Bayartsogt. La mise en
œuvre de ce projet était importante pour leur Premier ministre puisque ce dernier avait
basé son programme économique sur le redémarrage des grands projets, notamment
celui de Tavan Tolgoi. Lui et le secrétaire général du gouvernement sont également
réputés pour être proches du groupe MCS qui détient une participation majoritaire
dans l’entreprise MMC. Le Président mongol, Ts. Elbegdorj, comme cela a déjà été
mentionné, s’est également engagé en faveur de la signature de cet accord sans
réellement parvenir à peser sur les débats.
        Au sein du Parlement, les partisans de l’accord étaient logiquement ceux qui
étaient proches du Premier ministre même si, le texte n’ayant pas été discuté par les
parlementaires, l’ensemble des députés n’ont pas eu à se positionner sur cette question.
Les députés issus des factions MUDN et Une Démocratie, qui regroupent
respectivement des économistes et les membres de la nouvelle génération du parti,
étaient également en faveur de ce projet d’accord. Pour ce qui est de la position du
Parti populaire, ce dernier apparaissait lui aussi divisé entre partisans et opposants au
projet d’accord. Cela explique les difficultés qu’ont éprouvées les parlementaires du
parti à prendre position sur la question. À l’instar du Parti démocrate, le Parti
populaire est divisé entre deux tendances sur le développement du secteur minier :
ceux qui adoptent une attitude libérale, globalement favorable aux investisseurs, et
ceux qui sont plus réservés, insistant sur la nécessité de préserver un contrôle public
sur le développement du secteur et craignant plus particulièrement les conséquences
environnementales du développement de cette industrie. Le parti présente néanmoins
la particularité d’être proche du groupe MCS, qui serait un des donateurs réguliers. Le
député L. Enkhamagalan a par exemple occupé le poste de vice-président du groupe
avant de devenir député en 2012. Cette caractéristique explique pourquoi le parti ne
s’est pas opposé à l’accord même s’il ne l’a pas soutenu ouvertement, se contentant
d’affirmer que le Parlement devait pouvoir discuter rapidement de ce projet.

                                                                                     675


       Pour ce qui est des autres acteurs, il convient de souligner que l’entreprise MCS
et ses représentants se sont fortement engagés dans le débat afin de soutenir le projet
d’accord dans lequel leur entreprise était impliquée. Les dirigeants de l’entreprise ont
notamment participé à des émissions télévisées durant lesquelles ils ont tenté de
démontrer que le contenu de cet accord était profitable pour la Mongolie. Les autres
entreprises mongoles présentes au sein du capital de MMC, Petrovis, Shunkhlai et la
TDB, n’ont pas réellement participé au débat public, mais leurs représentants au
Parlement ont soutenu le projet d’accord. L’autre entreprise charbonnière mongole
d’importance, MAK, également proche du Parti populaire, a, elle aussi, fait savoir
qu’elle soutenait ce projet d’accord au motif qu’il était bon pour la Mongolie.
     Dans ce contexte, les prises de position des acteurs sur la question de Tavan
Tolgoi peuvent être résumées de la façon suivante :




                                                                                    676


    MCS                             Petrovis                       Shunkhlai                   TDB
  Entreprise                       Entreprise                      Entreprise               Entreprise




                                                                                                                                        MUDN
                                                                                                                                        Faction




L. Enkh-Amgalan                                 Energy Resources                                         G. Batkhuu
     Député                                        Entreprise                                              Député




                                                                                                                                      R. Amarjargal
                                                                                                                                         Député




                     O. Sodbileg
                       Député




                                                M. Enkhsaikhan                  Ch. Saikhanbileg                      Ts. Elbegdroj
                                                    Ministre                    Premier ministre                       Président




     PPM                                             PDNM                         Altangadas                             MoAX
     Parti                                            Parti                         Faction                             Faction




                                                  M. Sonompil                    S. Bayartsogt                            PDM
                                                    Député                          Député                                Parti




               Principaux acteurs politiques mongols partisans de l’accord de Tavan Tolgoi.




                                                                                                                                                      677


                                                                             PDM
                                                                             Parti
  Genko                Erdenes Tavan Tolgoi                                                                                                                           Buyan
 Entreprise                 Entreprise                                                                                                                              Entreprise

                                                                                                                Judag Mongol
                                                                                                                 Mouvement




                              S. Erdene
Kh. Battulag                  Syndicaliste                               Z. Enkhbold                                           N. Enkhbayar                      B. Jargalsaikhan
  Député                                                             Président du Parlement                                    Président du PPRM                 Président de Buyan




   MoAX                                                                   Shonkhor                                                 PPRM                          Parti républicain
  Faction                                                                  Faction                                                  Parti                               Parti




                         A. Gansukh                                  L. Erdenechimeg                                                                 G. Uyanga
                       Conseiller juridique                                 Député e                                                                  Député e




                                                                                                                                         Coalition
                                                                                                                                          justice




                                                                                                                                                      PDNM
                                                                                                                                                       Parti
     Sy. Batbold                              D. Gankhuyag                                    O. Baasankhuu
        Député                                   Député                                           Député




   D. Sumiyabazar          A. Bakei                          B. Narankhuu                     S. Ganbaatar
        Député               Député                             Député                          Député (Ind.)




        PPM              Altangadas                            MUDN
        Parti              Faction                             Faction




                     Principaux acteurs politiques mongols s’opposants à l’accord de Tavan Tolgoi.


                   Ces deux schémas montrent l’éparpillement des positions des acteurs. Aucune
            cohérence partisane n’est décelable, ce qui confirme la faiblesse de la discipline
            partisane qui a été évoquée précédemment. Cette absence de cohérence partisane n’est
            pas pour autant compensée par une cohérence dans l’appartenance factionnelle des
            acteurs. Les membres de la faction du président du Parlement, Shonkhor, semblaient
                                                                                                                                                                  678


dans leur majorité être opposés à cet accord. Les autres factions apparaissaient en
revanche très divisées sur la question. Cela pose in fine la question des éléments qui
permettent d’expliquer ces positionnements, donc des facteurs qui expliquent la
dispute.


                  3) Analyse de l’échec du projet de 2015.


       L’analyse des évolutions de ce projet, du positionnement des acteurs et des
arguments qu’ils ont mobilisés permet de faire ressortir quatre composantes qui
expliquent cet échec : la composante internationale, la composante idéologique, la
composante politique intérieure et la lutte d’influence entre les trois grands
conglomérats mongols. L’ensemble de ces composantes ont interragi les unes avec les
autres autour du projet de Tavan Tolgoi. Elles se sont mutuellement nourries et ont
donné naissance à un système d’actions qui explique l’échec du projet d’accord
d’investissement présenté en 2015 par les autorités. Ces composantes ont nourri des
stratégies contradictoires qu’ont portées les acteurs et ont in fine empêché l’apparition
d’une « alliance développementaliste » autour de ce projet minier. Ces différentes
composantes seront présentées successivement.
      La première composante qui explique l’échec du projet d’accord présenté en
2015 est lié aux oppositions internationales qu’il était susceptible de générer. Celles-ci
n’apparaissent pas aussi nettement que dans le cas du projet de 2011. Les intérêts
chinois et japonais étaient représentés respectivement par les entreprises Shenhua et
Sumitomo, alliées pour l’occasion avec l’entreprise mongole Energy Ressources. A
contraro, l’absence d’entreprises russes ou américaines dans le consortium finalement
retenu par les autorités mongoles interroge puisque cette question a joué un rôle
déterminant dans l’échec du projet d’accord de 2011. L’ancien ministre des mines et
de l’énergie, interrogé sur les raisons de l’échec du projet d’accord soumis en 2015,
affirme d’ailleurs que :


             « Je n’ai pas lu l'accord dans le détail. Je pense simplement que
             les États-Unis et la Russie ne devaient pas être très heureux de
             ce type d’accord puisque leurs entreprises n’étaient pas
             représentées. C’est vraiment difficile de comprendre pourquoi
             leurs entreprises n’ont pas été incluses dans l'accord »1.


      Malgré cela, la variable internationale a joué, au moins en apparence, un rôle
moins important qu’en 2011. L’intérêt des acteurs impliqués était moindre, notamment
du fait de la baisse des cours du charbon qui rendait le projet minier moins attractif.
Cette question s’est néanmoins imposée dans le débat par le biais des acteurs
nationaux qui se sont saisis de cet argument pour justifier leurs positions. Les
opposants au projet ont ainsi affirmé que la signature d’un tel accord risquait de mettre
en danger l’indépendance et la souveraineté de la Mongolie en accentuant la relation
de dépendance qui l’unit déjà à la Chine. En ce sens, la position des opposants est à

1
    Entretien, D. Zorigt, ancien ministre des mines et de l’énergie (2008 – 2012), 28/06/2016.
                                                                                                 679


rapprocher de celle adoptée par les opposants à l’utilisation d’un écartement étroit
pour la construction du projet ferroviaire qui avaient déjà utilisé cet argument. Ceux
qui s’étaient opposés à cette modification du projet ferroviaire se sont également
opposés au projet d’accord pour le développement du projet de Tavan Tolgoi présenté
par le gouvernement en 2015. Cette situation pose la question de savoir si des acteurs
étrangers ont pu utiliser des acteurs locaux pour défendre leurs intérêts ou si les
acteurs locaux se sont simplement saisis de ces arguments internationaux pour justifier
leur position. Il est néanmoins probable qu’aucune de ces hypothèses ne soit dénuée de
validité et que ces deux dynamiques se soient déployées de manière simultanée.
       La seconde composante qu’il convient d’avancer pour expliquer l’échec de ce
projet tient à l’opposition idéologique qui existe au sein de la classe politique mongole
entre les partisans du développement minier, qui y voit une source de développement
pour le pays, et ceux qui sont plus réticents et enclins à renforcer le pouvoir et le rôle
de l’État dans le développement de cette industrie. Cette opposition a,
schématiquement, opposé les partisans de l’accord, porteur d’une vision libérale du
développement du secteur minier et favorable au recour aux investisseurs étrangers,
aux opposants à l’accord de 2015, parfois qualifiés de « nationalistes des ressources »
et rétissants à l’idée d’une participation étrangère dans le développement du secteur
minier. Ce clivage s’est matérialisé à de nombreuses reprises et se cristallise chaque
fois que le Parlement doit discuter d’une question ayant trait au développement du
secteur. Cela a été le cas lors de l’adoption de la loi minière en 2006, lors de
l’adoption et de la révocation de la « taxe windfall », lors de la signature de l’accord
d’Oyu Tolgoi, lors de l’adoption de la loi de protection des rivières et des forêts, dite
loi au « long nom », ou plus récemment lors des discussions qui ont eu lieu autour du
développement du projet aurifère de Gatsuurt. Ce clivage ne repose pas sur un clivage
partisan mais il est présent dans l’ensemble des grands partis politiques qui peinent à
définir une position commune sur ces débats et à faire valoir toute discipline partisane
au moment du vote. Cette opposition s’appuie sur un scepticisme partagé par une
partie importante de la population mongole, qui considère que le développement du
secteur minier ne profite pas réellement à la population.
       Cette deuxième composante renvoie à une troisième puisqu’elle a été utilisée
par les acteurs dans les jeux de pouvoir qui pouvaient se nouer à l’intérieur des partis
et entre les partis en vue des élections législatives de 2016. Les divisions internes au
Parti démocrate ont déjà été évoquées brièvement. Elles se sont matérialisées une
première fois lors du vote qui a conduit à la destitution du Premier ministre, N.
Altankhuyag, au début du mois de novembre 2014. La formation d’un gouvernement
de coalition nationale et la prise de pouvoir de Z. Enkhbold au sein du parti n’ont
cependant pas permis d’estomper ces divisions et les ont au contraire ravivées. Dès
lors, l’opposition du président du Parlement au Premier ministre lui permettait de
marquer sa différence en utilisant des arguments susceptibles de porter au sein de
l’opinion comme au sein du parti, à savoir : le développement minier, le rapport aux
investisseurs étrangers, le rapport à la Chine ou encore la protection de l’indépendance
et de la souveraineté nationale. Un positionnement du président du parti sur ces thèmes
visait à deux objectifs : renforcer son emprise sur le parti en mettant en difficulté le
Premier ministre et renforcer plus généralement la popularité du Parti démocrate, alors
en difficulté dans les enquêtes d’opinion, pour lui permettre d’apparaître comme le
protecteur des intérêts nationaux. L’utilisation de cet argument devait permettre de
mettre en difficulté le Parti populaire en insistant notamment sur les liens qui
unissaient le parti au groupe MCS, donc à la Chine. Face à cette tactique, les partisans

                                                                                      680


   de l’accord ont au contraire mis en avant l’influence du député Kh. Battulga et les
   liens qui l’unissent à Z. Enkhbold, les deux hommes ayant fondé conjointement la
   chaîne de télévision C1. Ils ont également insisté sur les liens supposés qui unissent
   Kh. Battulga avec la Russie. Les caricatures publiées dans les médias mongols
   témoignent de ces deux positions :




« Les membres du parti charbonnier, qui ont coulé
Ukhaa Khudag dans la dette, quittent le navire et se
    retrouvent face à la gueule du requin !!! »                           « Piégé mon petit ! »




                                          « Prochain mouvement … »
       Caricatures publiées dans les médias mongols sur les luttes de pouvoir autour du projet de Tavan
                                                 Tolgoi1.


   1
    Sodon.mn, 29/05/2015, "“Танхай эмээ”-гийн танхай жиргээ: MCS Ж.Оджаргал VS
   ”Женко” Х.Баттулга", http://sodon.mn/news/14143.
                                                                                                      681


       Preuve de l’importance politique de cette question, les acteurs qui se sont
impliqués dans ce projet ont tenté de l’utiliser lors des élections législatives du
printemps 2016. Dans le courant du mois de mars, les opposants à l’accord se sont
retrouvés autour du mouvement « Judag Mongol » lors d’un grand meeting public qui
visait à célébrer l’anniversaire de la victoire des parlementaires sur le projet d’accord
de Tavan Tolgoi1. Lors de la campagne, la députée L. Erdenechimeg s’est présentée
sur ses affiches comme la défenseuse du projet de Tavan Tolgoi. Le député Kh.
Battulga a fait de même et a été soutenu publiquement par le président du Parlement,
Z. Enkhbold, qui s’est rendu dans sa circonscription pour vanter le rôle joué par le
député dans la préservation des intérêts de la Mongolie sur le gisement de Tavan
Tolgoi. Le député Kh. Battulga n’a cependant pas limité sa campagne à l’évocation du
seul rôle qu’il a joué dans la mise en échec de ce projet d’accord. Il a également tenté
de se positionner au-delà des clivages partisans en dénonçant l’existence d’un « parti
du charbon », composé selon lui des partisans de l’accord2. Par ce qualificatif, le
député entendait réunir l’ensemble des acteurs qui ont soutenu le projet d’accord,
qu’ils soient issus du Parti démocrate ou du Parti populaire.
       Si les divisions internes au Parti démocrate ont joué un rôle important dans cette
dispute, celles présentent au sein du Parti populaire ont joué également un rôle
important même si celles-ci ont eu une influence moindre puisque le Parti populaire ne
se trouvait pas en position de force au sein du gouvernement. Le conflit qui a traversé
le Parti populaire a opposé principalement deux courants. Le premier, le courant dit
MGIMO, regroupe les proches de l’ancien Premier ministre S. Batbold qui dirigeait le
gouvernement au moment du premier projet d’accord formulé en 2011. Le second
courant regroupe pour sa part les membres du courant de la ville, proches du secrétaire
général du parti et majoritaires dans le parti depuis le congrès de l’automne 2013 qui
avait suivi la défaite du parti à l’élection présidentielle. Les membres du premier
courant, proches du groupe MCS, étaient plutôt favorables à l’accord, alors que les
seconds étaient plus réticents et craignaient qu’une prise de position claire en faveur
de l’accord n’affecte les chances du parti de remporter les élections législatives du
printemps 2016. Ces derniers étant majoritaire au sein du parti, le Parti populaire a
adopté une position très réservée sur le projet présenté par le gouvernement, refusant
de se prononcer tant que le projet n’était pas discuté par les parlementaires.
       Ces liens qui unissent les membres des deux grands partis mongols aux
conglomérats renvoient à la quatrième et dernière composante qui doit être avancée
pour comprendre le conflit qui s’est noué autour de Tavan Tolgoi. Celui-ci concerne la
lutte d’influence qui a opposé les grands conglomérats mongols sur ce projet et les
liens qui les unissent au monde politique. L’opposition qui est notable oppose les
groupes qui sont parties prenantes au projet et ceux qui en sont exclus. Cette division
et les conflits qu’elle a générés se retrouvent tout au long de l’histoire du gisement. Le
conflit autour du projet de Tavan Tolgoi se structure principalement autour de deux
conglomérats : Genco et MCS. D’autres conglomérats ont été impliqués au sein de
cette dispute mais leur rôle a été moins important. Cette dernière composante du
conflit autour de Tavan Tolgoi est celle qui a joué le rôle le plus important dans
l’échec de ce projet d’accord. Il convient donc de présenter plus en détails les


1
    News.mn, 30/03/2016, "Цуглаанд оролцогчид УИХ-д шаардлага хүргүүлнэ",
http://www.news.mn/content/239477.shtml.
2
   Eagle.mn, 18/03/2016, "Х.Баттулга: “Нүүрсний нам”-ын булхайг удахгүй илчлэх
болно", http://eagle.mn/r/6704.
                                                                                      682


conglomérats impliqués, les réseaux politiques sur lesquels ils se sont appuyés et les
intérêts qui justifiaient leur positionnement.
      Le principal groupe qui s’est opposé à l’accord est le groupe dirigé par Kh.
Battulga, Genco. Il est également possible de mentionner le groupe Buyan, dirigé par
B. Jargalsaikhan, même si son influence a diminué de façon notable à mesure que
l’importance économique et politique de ce dernier s’est amenuisée. Il convient ici de
noter que ces deux groupes s’étaient déjà opposés à Energy Resources en 2007 et
avaient exercé une pression importante pour pousser le gouvernement à nationaliser le
gisement en finançant et en mettant en œuvre des campagnes de communications qui
dénonçaient l’accaparement du gisement de Tavan Tolgoi par les « oligarques
mongols »1. Ces deux acteurs se sont retrouvés en 2015 pour s’opposer au projet
d’accord présenté par le gouvernement.
       À l’inverse, les groupes partisans de l’accord étaient principalement ceux qui
disposaient d’un intérêt direct dans la mise en œuvre du gisement via la participation
qu’ils détiennent dans l’entreprise MMC. Il s’agit principalement des groupes MCS,
Petrovis, Shunkhlai, et TDB. Les deux premiers sont proches du Parti populaire alors
que les deux derniers sont proches du Parti démocrate. D’autres groupes se sont
également déclarés favorables à cet accord, notamment l’entreprise minière MAK elle
aussi proche du Parti populaire2. Dans ce cadre, il est possible de résumer cette
opposition à une opposition entre deux groupes : MCS, car il détient une participation
majoritaire dans MMC, et Genco. Les autres groupes qui ont été mentionnés n’ont
joué qu’un rôle secondaire dans les débats provoqués par l’examen de ce projet
d’accord. Cette lutte entre ces deux groupes ne doit cependant pas seulement être
analysée à l’aune de la seule question de Tavan Tolgoi. Il est au contraire nécessaire
de présenter plus en détails l’histoire de ces groupes afin de mieux comprendre le
conflit qui les oppose.
       Le groupe MCS a été fondé en 1993 par J. Odjargal, un homme d’affaires
mongol originaire de l’aimag de Bayankhongor. L’entreprise a commencé par réaliser
des travaux de consultance avant de se diversifier dans le commerce puis dans le
domaine alimentaire en rachetant l’ancienne entreprise d’Etat Spirit Bal Buram, qui
produit de l’alcool. Le groupe s’est intéressé au secteur minier à partir du début des
années 2000 pour poursuivre son processus de diversification. Il a finalement choisi
d’investir dans l’entreprise Energy Resources qui détenait les licences pour
l’exploitation du gisement de Tavan Tolgoi. Le groupe est aujourd’hui l’un des plus
importants de Mongolie et est souvent présenté comme un modèle que les autres
groupes mongols tentent d’imiter. Le capital du groupe est partagé entre dix
actionnaires, mais il est principalement détenu par deux frères, J. Odjargal et J. Od qui
détiennent respectivement 49,84 % et 28,69 % du capital de l'entreprise3. Les deux
sont originaires de l'aimag de Bayankhongor. La particularité de ce groupe est
d’entretenir de bonnes relations avec les deux principaux partis politiques mongols.
Deux de ses actionnaires sont aujourd’hui membres du Parlement, L. Enkh-Amgalan
et L. Eldev-Ochir, élus sous l’étiquette du Parti populaire. Néanmoins, les
financements publics accordés par le groupe et ses filiales lors des élections
législatives de 2012 se sont concentrés sur le Parti démocrate, et le groupe hébergerait
certains dirigeants du parti dans ses résidences de luxe situées au sud de la capitale

1
  Entretien, D. Zorigt, ancien ministre des mines et de l’énergie, 28/06/2016.
2
  Entretien, A. Ganbileg, directeur du développement du groupe MAK, 20/11/2014.
3
  Mongolian Mining Corporation, 2016.
                                                                                     683


mongole1. Pour ce qui est des liens que le groupe entretient avec l’étranger, il a
progressivement développé une relation approfondie avec l'homme d'affaires
malaisien, issu de l'ethnie chinoise des Hans, Robert Kuok. Ces liens se sont traduits
par la mise en œuvre de projets de coopération, notamment la construction d’un hôtel
Shangri-La à Oulan-Bator ou d’un complexe de sports d’hiver situé au sud-est de la
capitale mongole. Cette relation s’est également traduite par le développement d’une
relation dans le domaine minier. L’entreprise Kerry Group qui appartient au
milliardaire a pendant longtemps détenu une part dans l’entreprise MMC. En 2011,
MMC a également procédé au rachat pour quelques 464 millions de dollars des actifs
miniers de l’entreprise QGX, détenue à 90 % par Kerry Group2. Ce rachat a permis à
l’entreprise de prendre possession du gisement de Baruun Naran, situé immédiatement
à l’ouest du gisement de Tavan Tolgoi. Ces liens ont été abondamment critiqués par
les opposants de l’accord de 2015 et qui accusent notamment MCS d’être en réalité
dirigée par le milliardaire Robert Kuok et donc de servir les intérêts de la Chine.
        Le groupe Genco a pour sa part été fondé en 1992 par l’ancien champion de
Judo, Kh. Battulga. Ce dernier a choisi le nom de son entreprise en référence au film
Le Parrain de Francis Ford Coppola. Le groupe a commencé ses activités dans le
domaine commercial en procédant à des activités de transit entre la Chine et la Russie
et à l’importation de produits étrangers sur le marché mongol. Il s’est ensuite diversifié
en acquérant d’anciennes entreprises d’État, notamment dans le domaine alimentaire
et dans l’hôtellerie (Makh Impex, Talkh Shikher, Hotel Bayangol). Contrairement au
groupe MCS, Genco ne s’est intéressé au secteur minier que tardivement et n’est donc
pas parvenu à s’implanter réellement dans ce domaine d’activités. Le groupe est
aujourd’hui dirigé par le frère de Kh. Battulga, Kh. Battuul. Cette famille est
également originaire de l’aimag de Bayankhongor. Son influence politique se limite
principalement à celle de son fondateur, Kh. Battulga, et à celle de ses proches au
Parlement, c’est-à-dire une partie du Parti démocrate et de la faction MoAX. Ce
dernier peut également s’appuyer sur des relais dans le monde du sport, étant
notamment très proche des lutteurs et des judokas mongols. Les opposants à Kh.
Battulga et les concurrents de son groupe insistent sur les liens que le groupe et son
fondateur entretiennent avec la Russie et avec la mafia russe. Ces allégations sont
difficilement vérifiables, mais deux éléments méritent néanmoins d’être mentionnés.
Tout d’abord, Kh. Battulga a commencé ses activités en faisant du commerce
transfrontalier entre la Chine et la Russie en s’appuyant notamment sur son réseau de
connaissances sportives en Russie. Ensuite, Kh. Battulga s’est séparée de sa première
femme, Ts. Enkhtuya, avec laquelle il a fondé le groupe Genco, pour se remarier avec
une femme russe que les médias mongols mentionnent simplement par son prénom,
Angelika3. Ces éléments conduisent les opposants de ce groupe a affirmé que ce
dernier serait le principal défenseur des intérêts de la Russie en Mongolie.



1
  Cf. chapitre 2 sur les grands conglomérats mongols.
2
  Mongolian Mining Corporation, 31/05/2011, "Mongolian Mining Corporation Acquires High
Quality Coking Coal
Asset          in         Southern        Mongolia         for        US$464         million",
http://www.mmc.mn/Press%20release_Baruun%20Naran_E.pdf.
3
  Cette situation fait échos à un autre exemple historique. L’ancien dirigeant mongol [1958 –
1984], Yu. Tsedenbal, était également marié à une femme russe, Filatova. Les Mongols aiment
a rappelé l’influence de cette dernière sur les affaires politiques lorsque son mari était au
pouvoir.
                                                                                          684


       La brève présentation de ces deux groupes montre que leur opposition n’est pas
uniquement basée sur une confrontation économique, même si cette dernière est
centrale. Elle se traduit également par une opposition politique et par une lutte
personnelle entre deux familles issues d’une même région, l’aimag de Bayankhongor.
Cette opposition a débuté dès le milieu des années 2000 lorsque MCS a décidé
d’investir dans le consortium d’entreprises mongoles que représentait à l’époque
Energy Resources. Le groupe Genco s’est retrouvé exclu de ce projet, donc exclu du
développement du projet minier de Tavan Tolgoi. Le fondateur de Genco, Kh.
Battulga s’est très rapidement opposé à ce consortium en l’accusant d’accaparer le
gisement et de le réserver à une petite minorité d’oligarques mongols1. Face à cette
situation, il a appelé à une nationalisation du gisement qui permette de préserver les
intérêts de la Mongolie. La dispute entre les deux n’a néanmoins pas cessé et s’est
déplacée sur les projets adjacents au site. L’opposition s’est notamment focalisée sur
la question du transport du charbon et sur la construction du projet ferroviaire, dossier
sur lequel le député Kh. Battulga s’est particulièrement impliqué.
       L’intérêt du groupe Genco pour le projet de Tavan Tolgoi peut sembler
surprenant dans la mesure où ce dernier ne dispose d’aucune expérience dans le
domaine minier. Cependant, le projet de Tavan Tolgoi est susceptible de générer des
revenus qui ne concernent pas uniquement l’exploitation minière et qui peuvent dès
lors être captés par des acteurs non miniers. Trois dimensions sont notables dans les
revenus que le gisement peut générer :
      L’exploitation du gisement. Celle-ci se traduit par une production de charbon
       qu’il est ensuite possible de vendre sur le marché étranger et sur le marché
       domestique, permettant ainsi l’obtention de revenus conséquents lorsque les
       prix du charbon sont suffisamment élevés pour couvrir les coûts d’exploitation.
       Actuellement, trois entreprises bénéficient de ces revenus sur le gisement de
       Tavan Tolgoi : Energy Resources, Tavan Tolgoi et Erdenes Tavan Tolgoi.
      L’approvisionnement du gisement. Cela se traduit par la signature de contrats
       avec l’opérateur du site. Le principal élément susceptible de rapporter de
       l’argent concerne la livraison des carburants nécessaires au fonctionnement des
       machines minières qui représentent un coût important pour les opérateurs. Il est
       difficile d’obtenir des données pour savoir quelles entreprises approvisionnent
       quel site et en quelle quantité, mais il semble néanmoins que
       l’approvisionnement du gisement de Tavan Tolgoi soit assuré par trois
       entreprises Petrovis, Shunkhlai et Sod Mongol2, respectivement proches du
       Parti populaire, du Parti démocrate et du Parti populaire et révolutionnaire.
      Le transport du charbon. Il représente un coût important dans le prix final du
       charbon. L’activité de transport est cruciale car les volumes concernés sont
       importants. Le coût du transport était estimé en 2013 à 13,9 $ par tonne de
       charbon exportée, soit plus de 70 millions de dollars sur l’année3. Le calcul de
       ce coût intègre deux éléments : le coût du transport en tant que tel et le coût lié

24tsag.mn, 22/08/2012, "Монгол саятны түүх буюу Х.Баттулгын тухай 24 баримт",
http://www.24tsag.mn/content/17013.shtml.
1
        Kh.       Battulga,      23/07/2007,     "Тавантолгойн бүрхэг   ирээдүй",
http://battulga.niitlelch.mn/content/3880.shtml.
2
  Today.mn, 25/05/2015, "“Энержи Ресурс” санаатайгаар “Эрдэнэс Тавантолгой”-н үйл
ажиллагааг доголдуулж байна гэв", http://www.today.mn/p/6433.
3
  Economic Research Institute, mai 2014.
                                                                                      685


          à l’utilisation des infrastructures qui permettent ce transport, actuellement des
          infrastructures routières et potentiellement des infrastructures ferroviaires.
          Energy Resources et Tavan Tolgoi possèdent chacune leur entreprise de
          transport, respectivement Transgobi LLC, intégralement détenue par Energy
          Resources, et Tavan Tolgoi Trans, détenue par un proche de D. Bat-Erdene. La
          route qui relie le gisement à la frontière a été construite par l’entreprise Energy
          Resources, mais a été nationalisée en 2013. Elle est aujourd’hui détenue par
          l’entreprise Gashuun Sukhait Road LLC, entreprise conjointe formée par
          Erdenes Mongol (40 %), Energy Resources (40 %), et Tavan Tolgoi (20 %)1.
          Cela permet de partager le coût de revient de la route entre ces trois entreprises
          ainsi que les profits qu’elle permet de dégager.
       Le groupe Genco ne disposant d’aucune expérience dans le domaine minier ou
d’aucune filiale œuvrant dans le domaine des carburants, il lui était difficile de
revendiquer une implication sur les approvisionnements ou sur l’exploitation du site.
Dans ce contexte, l’analyse des prises de position des acteurs montre que l’activité du
député Kh. Battulga s’est concentrée sur la question ferroviaire et sur la question du
transport. La nationalisation de la route et du projet ferroviaire qui relient le gisement
à la frontière a été décidée alors que le poste de ministre des routes et des transports
était occupé par un proche de Kh. Battulga, A. Gansukh. Le député Kh. Battulga s’est
également opposé à l’adoption d’un standard chinois pour la construction du projet
ferroviaire au motif que cela mettait en danger l’indépendance et la souveraineté de la
Mongolie et que cela risquait de compromettre la mise en œuvre du projet de
complexe industriel à Sainshand. Enfin, le député a justifié son opposition au projet
d’accord présenté en 2015 par le fait que cet accord concernait également le projet
ferroviaire et que ce serait donc le consortium choisi par les autorités mongoles qui
serait chargé de le mettre en œuvre et d’exploiter la ligne.
       Il est difficile d’expliquer l’opposition du député à ce projet comme résultant
d’une simple opposition de principe. La plupart des acteurs rencontrés en Mongolie
font part de leur réticence à évoquer la question. Certains évoquent l’argent que
génèrent les projets de consultance et les études économiques et techniques
nécessaires à la mise en œuvre de tels projets. D’autres évoquent de possibles
détournements d’argent que les enquêtes actuellement menées par l’autorité
anticorruption pourraient permettre de mettre en lumière. D’autres enfin préfèrent
insister sur les liens que le député entretiendrait avec la Russie, pays qui n’aurait pas
intérêt à voir les Mongols développer le gisement de Tavan Tolgoi puisque le charbon
produit concurrencerait le charbon russe. Ces suppositions sont difficilement
vérifiables. Elles attestent néanmoins des questionnements que peut susciter l’intérêt si
marqué que porte le député Kh. Battulga au développement du projet de Tavan Tolgoi.
      Cet intérêt est en tout cas contradictoire avec celui du groupe MCS.
L’opposition entre les deux groupes s’est matérialisée sur le projet de Tavan Tolgoi.
Elle s’est également traduite sur le plan politique lors des élections législatives
organisées dans le pays au printemps 2016. Les Parlementaires ayant retenu un
système électoral purement majoritaire, basé sur de petites circonscriptions, le Parti
démocrate a choisi de présenter la candidature du député sortant, Kh. Battulga, dans la
neuvième circonscription de l’aimag de Bayankhongor, l’aimag d’origine de son père.
Le Parti populaire a pour sa part choisi de lui opposer la candidature de L. Eldev-
Ochir, président de la fédération du parti dans l’aimag. Outre ces fonctions politiques,

1
    Gashuun Sukhait Road LLC, http://gsr.mn/?page_id=177.
                                                                                         686


L. Eldev-Ochir est également un membre fondateur et vice-président du groupe MCS.
Ce choix a fait de cette circonscription l’une des plus intéressantes de cette élection.
Le député Kh. Battulga pouvait s’appuyer sur sa popularité dans l’opinion. À
l’inverse, L. Eldev-Ochir pouvait lui mettre en avant ses succès professionnels et sa
contribution personnelle au développement de la région.
       Pour ce qui est de la campagne, le député sortant, Kh. Battulga, a fait valoir son
ancrage local et s’est affiché en compagnie du champion olympique, N. Tuvshinbayar,
candidat pour le parti démocrate dans la circonscription voisine. Il a également pu
compter sur l’appui du président du Parlement, Z. Enkhbold, qui s’est rendu dans sa
circonscription et a insisté sur le fait qu’il était le « défenseur du gisement de Tavan
Tolgoi »1. À l’inverse, L. Eldev-Ochir a réalisé une campagne plus discrète en se
basant sur le travail de terrain qu’il a mené depuis son élection au poste de président
de la fédération du parti dans l’aimag en 2012. Son entreprise, MCS, aurait néanmoins
réalisé des projets importants dans sa circonscription, notamment la construction de
lignes électriques. L’autre aspect qui a marqué la campagne est lié à la question de la «
migration des sauterelles », expression mongole utilisée pour qualifier les mouvements
d’électeurs qui ont pu avoir lieu avant l’élection. La rumeur veut que les deux
candidats aient incité les employés de leurs entreprises à s’inscrire sur les listes
électorales dans cette circonscription pour pouvoir y voter. Le groupe MCS disposant
de moyens humains plus importants que ceux du groupe Genco, ce phénomène aurait
plutôt joué en faveur de la candidature de L. Eldev-Ochir. Incertains jusqu’au terme du
dépouillement, les électeurs ont finalement accordé une légère avance à L. Eldev-
Ochir qui l’a emporté avec 7900 voix contre 7619 à son principal opposant2.
       Suite à l’annonce de ces résultats, Kh. Battulga a fait publier une lettre ouverte
dans la plupart des journaux mongols3. Dans cette dernière, il a insisté sur les éléments
qui ont influencé le vote, notamment « la migration des sauterelles ». Selon lui, 1913
électeurs « sauterelles » se seraient inscrits sur les listes électorales pour tenter de
modifier le résultat de l’élection. Il a également affirmé que l’entreprise MCS aurait
dépensé près de 10 milliards de MNT (~ 5 millions d’euros) pour permettre l’élection
de ses candidats dans l’aimag. Plus sûrement, il a dénoncé d’une façon virulente
l’influence de la Chine sur les résultats de l’élection mongole. Il a ciblé
particulièrement l’entreprise MCS, une entreprise avec des investissements chinois,
qui aurait, selon lui, réussi à décider du résultat de l’élection mongole. Après la
publication de cette lettre, l’entreprise MCS a réagi et fait publier une réponse à
l’ancien député dans la presse mongole4. Le communiqué rappelle que l'entreprise est
détenue et dirigée par des citoyens mongols. Il y est également rappelé les principaux
projets mis en œuvre par l'entreprise et la contribution de cette dernière à l'économie
mongole. Surtout le communiqué affirme que l'entreprise s'est assigné pour principe
de séparer strictement ses activités du monde politique. Dans ce cadre, les personnes
qui ont pu exercer des responsabilités au sein de l'entreprise et qui jouent aujourd’hui
un rôle politique n'entretiennent, selon le communiqué, plus de relation avec


1
  News.mn, 17/06/2016, "АН-ын дарга З.Энхболд Өмнөговь аймагт ажиллаж байна",
http://www.news.mn/r/306070.
2
   Eagle.mn, 30/06/2016, "УИХ-ын сонгуульд ялалт байгуулсан нэр дэвшигчид",
http://eagle.mn/r/13569.
3
  Өдрийн Сонин, 04/07/2016, "Хятадын компани Монголын сонгуулийг шийдэж байна",
n° 156.
4
  Өдрийн Сонин, 06/07/2016, "Мэдэгдэл", n° 158.
                                                                                     687


l'entreprise. Le communiqué se conclut en demandant à Kh. Battulga de cesser ses
activités de diffamation.
       La défaite de Kh. Battulga, une des personnalités qui comptait jusqu’alors parmi
les plus populaires de Mongolie, le prive d’un accès aux outils qu’il avait alors utilisés
pour bloquer le développement de certains projets stratégiques, notamment le projet
ferroviaire ou le projet minier de Tavan Tolgoi. A contrario, elle permet au groupe
MCS de limiter l’influence politique de son principal opposant tout en renforçant son
influence puisque l’entreprise dispose après aux élections législatives de 2016 de deux
représentants au Parlement, L. Enkh-Amgalan ayant été réélu. Autre évolution
majeure, cette défaite prive Kh. Battulga de son immunité parlementaire alors même
que l’autorité anticorruption a déjà procédé à l’arrestation de plusieurs de ses proches1
et qu’elle a mené des perquisitions dans les bureaux de ses entreprises à la fin du mois
d’avril 20162. Dans le cadre de l’enquête, la police mongole a notamment fait savoir
qu’elle a émis une interdiction de sortie du territoire à l’encontre de l’ancien député,
Kh. Battulga, et de l’ancien ministre des routes et des transports, A. Gansukh3.
       Cette opposition entre les groupes MCS et Genco a joué un rôle structurant dans
le conflit de Tavan Tolgoi. Elle a eu une influence sur les trois autres composantes du
conflit précédemment mentionnées. Le tableau suivant résume les positions adoptées
par les acteurs dans ce conflit en fonction des différentes composantes mentionnées
jusqu’alors. Leur prise en compte permet de dresser une ébauche de portrait du
système d’action qui s’est développé autour du projet de Tavan Tolgoi et des
coalitions d’acteurs qu’il a générées.




1
    Montsame, 02/11/2015, "ЦЕГ-аас Б.Батзаяагийн талаар мэдээлэл өглөө",
http://www.montsame.mn/%D0%B4%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BE%D0%B4-
%D0%BC%D1%8D%D0%B4%D1%8D%D1%8D/%D1%86%D0%B5%D0%B3-
%D0%B0%D0%B0%D1%81-
%D0%B1%D0%B1%D0%B0%D1%82%D0%B7%D0%B0%D1%8F%D0%B0%D0%B3%D
0%B8%D0%B9%D0%BD-%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D0%B0%D1%80-
%D0%BC%D1%8D%D0%B4%D1%8D%D1%8D%D0%BB%D1%8D%D0%BB-
%D3%A9%D0%B3%D0%BB%D3%A9%D3%A9.
2
  UB Post, 13/04/2016, "Corruption investigation of MP Kh.Battulga erupts in controversy",
http://ubpost.mongolnews.mn/?p=19235.
3
    24tsag.mn, 17/08/2016, "Х.Баттулга, А.Гансүх нар хилээр гарах эрхгүй",
http://www.24tsag.mn/content/138571.shtml.
                                                                                      688


   Composantes du conflit                                   Acteurs




   Composante internationale                Chine                       Russie, Etats-Unis


                                                                         Nationalistes des
   Composante idéologique                  Libéraux
                                                                            ressources


                                     Faction Altangadas                 Faction Shonkhor,
                                           (PDM)                         MoAX (PDM)
   Composante politique               Courant MGIMO                     Courant de la ville
                                          (PPM)                              (PPM)
                                            PDNM                              PPRM


                                       MCS, Petrovis,
   Composante économique                                                  Genco, Buyan
                                       Shunkhlai, TDB


                                                                        Coalition d’acteurs
                                     Coalition d’acteurs
                                                                          défavorables à
                                    favorables à l’accord
                                                                             l’accord


           Composantes du conflit autour de Tavan Tolgoi et coalition d’acteurs (2015)


       La prise en compte de l’ensemble des composantes du conflit qui s’est noué
autour du projet d’accord d’investissement pour le gisement de Tavan permet, à
l’instar de ce qui a été fait pour le projet de 2011, d’identifier le système d’action qui a
prévalu au moment où les autorités mongoles ont tenté de signer cet accord. Ce
système peut être schématisé de la façon suivante :




                                                                                              689


                                                                        Prix des matières
                                                                            premières
                                                                    Groupes d intérêts
                                                                      domestiques

                                Tavan Tolgoi
                                       Négociations




                      TDB




                                                                Chine                            Japon
           Petrovis




                            Energy Resources                Shenuha                            Sumitomo
Shunkhlai
                                                                                                          Peabody

                                                                Négociations




                                                                                                              Alliance
  MCS
 Conflit




                                                                    Conflit
                        Erdenes
                                                 Gouvernement                               Parlement     Etats-Unis
                      Tavan Tolgoi


 Genco

                                                            Conseil de sécurité
                                                                nationale

                                     MTZ



                                                                  Président


                       Russie




                              Système d’action sur le projet de Tavan Tolgoi envisagé en 2015.

                                                                                                           690


      La schématisation de ce système permet ensuite d’identifier ses principales
caractéristiques :


                    Système d’action de Tavan Tolgoi en 2015



                                    Acteurs locaux
                                     Signature d’un accord pour relancer l’économie
                                     mongole et mettre en œuvre les objectifs du
                                     gouvernement avant les élections législatives de
                   Enjeux :          2016.
                                     Aider une des principales entreprises mongoles,
                                     Energy Resources, à faire face à ses difficultés
                                     financières.
                                     Formation d’un gouvernement national pour
                   Stratégie :       construire un consensus transpartisan autour du
  Gouvernement :                     projet.
                                     Alliance avec la Chine et le Japon, avec les groupes
                   Alliance :
                                     mongols inclus dans l’accord et avec le Président.
                                     Conflit avec les entreprises exclues de l’accord,
                                     Peabody et les entreprises mongoles.
                   Conflit :
                                     Conflit avec les parlementaires et les groupes
                                     politiques locaux opposés à l’accord.
                                     Tentative d’explication de l’accord et de formation
                   Négociations :
                                     d’un groupe de travail pour dépasser le conflit.


                                     Mise en échec d’un accord considéré contraire aux
                                     positions votées par les parlementaires et contraire
                                     aux intérêts nationaux.
      Parlement : Enjeux :           Politisation du projet pour obtenir un crédit
                                     politique avant les élections législatives de 2016.
                                     Renforcement de la position des opposants à
                                     l’accord dans leur parti politique respectif.
                                     Imposer une validation parlementaire de l’accord
                   Stratégie :       pour permettre son amendement ou sa mise en
                                     échec.
                                     Alliance avec la Russie et les Etats-Unis et les
                   Alliance :
                                     groupes mongols exclus de l’accord.
                                     Conflit avec le gouvernement et le Japon et la
                   Conflit :
                                     Chine.
                                     Création d’un groupe de travail chargé d’évaluer le
                   Négociations :
                                     contenu de l’accord.


                                                                                        691


                                    Signature de l’accord.
    Président : Enjeux :            Renforcement du poids du Président au sein du
                                    Parti démocrate alors qu’il effectue son dernier
                                    mandat.
                                    Prise de position publique pour renforcer la position
                Stratégie :
                                    de négociation du gouvernement.
                Alliance :          Alliance avec le gouvernement.
                Conflit :           Conflit avec le Parlement.
                Négociations :      -


                                 Acteurs étrangers
                                    Accès aux ressources charbonnières du gisement
       Chine : Enjeux :
                                    pour diversifier ses importations de charbon.
                                    Conclusion d’un accord avec une entreprise
                Stratégie :
                                    mongole pour faciliter la conclusion d’un accord.
                                    Alliance avec Energy Resources et le gouvernement
                Alliance :
                                    mongol.
                Conflit :           Conflit avec les groupes locaus opposés à l’accord.
                Négociations :      -


                                    Soutien à une entreprise privée pour renforcer les
   États-Unis : Enjeux :            liens économiques avec la Mongolie et obtenir plus
                                    de leviers de pression.
                                    Proposition d’une offre autonome aux autorités
                Stratégie :         mongoles pour les inciter inclure dans Peabody
                                    dans le consortium formé par les autorités.
                Alliance :          Alliance avec le Parlement.
                                    Conflit avec le gouvernement suite à l’annonce des
                Conflit :
                                    résultats de l’appel d’offre.
                Négociations :      -


                              Groupes d’intérêts locaux
Groupes parties                     Signature de l’accord pour tirer parti des bénéfices
                Enjeux :
    prenantes :                     liés à la mise en exploitation du gisement.
                                    Création d’un consortium avec la Chine qui
                Stratégie :         permette aux entreprises de s’impliquer dans le
                                    développement du gisement.
                Alliance :          Alliance avec la Chine et le gouvernement.
                                    Conflit avec le Parlement et les groupes opposés à
                Conflit :
                                    l’accord.
                Négociations :      -



                                                                                          692


                                          Tentative de s’impliquer dans l’accord pour
                                          poursuivre leur processus de diversification et leur
Groupes exclus de                         stratégie de croissance.
                  Enjeux :
       l’accord :
                                          Mise en échec de l’accord proposé par le
                                          gouvernement.
                                          Politisation du projet pour imposer un examen
                      Stratégie :
                                          parlementaire et l’échec de ce dernier.
                      Alliance :          Avec le Parlement et la Russie.
                      Conflit :           Conflit avec le gouvernement et la Chine.
                      Négociations :      -




      Les principales caractéristiques du système d’action sur le projet Tavan Tolgoi en 2015.


       Le système d’action qui a vu le jour autour du projet de Tavan Tolgoi en 2015
s’est ainsi structuré autour de trois conflits principaux provoqués par les stratégies
contradictoires dont étaient porteur les acteurs :
  1) On retrouve sur le projet de 2015 le conflit international mis en évidence sur le
     projet de 2011. Ce dernier apparaît cependant moins marqué notamment du fait
     de la chute des prix des matières premières qui a limité l’attractivité du
     gisement. Aucune tentative de compromis ou de négociation n’est notable sur
     ce point puisque que la Russie n’a pas été impliquée et que l’offre américaine a
     été rejetée.
  2) Le second conflit est de nature économique et constitue ainsi une nouveauté. Il
     a opposé les groupes qui étaient parties prenantes à l’accord et ceux qui en
     étaient exclus. Là encore, aucune solution de compromis n’est parvenue à se
     dessiner faute de réelles négociations entre les acteurs. Cette absence de
     négociation tient auquel au fait que le conflit entre les conglomérats locaux a
     toujours été sous-jacents et qu’il compliquait par conséquent l’élaboration d’un
     compromis sur la question.
  3) Le troisième conflit qui a empêché l’aboutissement de ce projet est de nature
     politique. Dans ce cas, contrairement au projet de 2011, la tentative de
     conciliation initiée via la formation d’un gouvernement de coalition nationale
     n’a pas permis de dépasser cette situation de blocage. Cela s’explique par la
     faiblesse de la discipline partisane en Mongolie mais aussi par le fait que le
     débat provoqué par ce projet d’accord a fracturé les partis et a été
     instrumentalisé par les acteurs dans leurs stratégies de pouvoir à l’intérieur ou à
     l’extérieur des partis. Cela a rendu impossible la mise en place d’un compromis
     ou d’une négociation effective puisque la mise en échec de l’accord était perçue
     par les opposants comme un outils dans leurs stratégies de pouvoir
     personnelles.
      L’analyse du projet d’accord de 2015 permet ainsi de montrer que l’échec de ce
dernier tient, contrairement à celui de 2011, avant tout à des raisons de politique
interne et à des luttes d’influence entre les grands conglomérats mongols. Malgré la
formation d’un gouvernement de coalition nationale, ce dernier n’est pas parvenu à
                                                                                                 693


construire un consensus sur ce programme, en somme à bâtir une « alliance
développementaliste » qui aurait permis de débloquer le projet et de permettre son
développement. Afin de poursuivre la comparaison, il apparaît maintenant nécessaire
de prolonger l’analyse de ce cas en le comparant à un autre projet minier, celui d’Oyu
Tolgoi. Cette comparaison apparaît intéressante car dans le cas d’Oyu Tolgoi, les
autorités mongoles sont parvenues à construire un consensus relatif autour du projet
qui a permis sa mise en œuvre.




       C - Le projet d’Oyu Tolgoi, quels enseignements pour la
       compréhension du projet de Tavan Tolgoi ?



      La comparaison entre les cas d’Oyu Tolgoi et de Tavan Tolgoi se justifie à
plusieurs égards. Tout d’abord, les deux gisements sont considérés comme géants,
d’importance mondiale, et sont donc amenés à jouer un rôle clé dans le développement
du pays. Ensuite, ces deux gisements ont été classifiés par les autorités mongoles
comme étant d’importance stratégique, comme la loi minière de 2006 en offre la
possibilité. Dans ce cadre, les négociations pour permettre la valorisation des deux
sites ont toutes été conduites par l’État. Enfin, malgré une situation initiale
comparable, les autorités mongoles sont parvenues à conclure un accord
d’investissement avec un investisseur stratégique dans le premier cas alors qu’elles ont
échoué à le faire dans le second cas à deux reprises.
      L’analyse du cas d’Oyu Tolgoi doit donc permettre d’identifier les différences
qui sont notables avec le projet de Tavan Tolgoi, différences qui peuvent permettre
d’expliquer pourquoi l’Etat mongol est parvenu à créer un consensus autour de la mise
en œuvre du premier alors qu’il a échoué à le faire à deux reprises pour le second. Le
succès obtenu par les autorités mongoles sur le projet Oyu Tolgoi doit donc permettre
d’identifier par contraste les éléments qui manquaient sur le projet de Tavan Tolgoi ou
les problèmes supplémentaires auxquels devaient faire face les autorités mongoles.
L’analyse de ce cas doit donc permettre de mieux comprendre comment une alliance
développementaliste peut-elle voir le jour en Mongolie et les conditions qui sont
requises pour permettre son apparition.
       Pour ce faire, la méthode utilisée sera similaire à celle utilisée pour l’analyser
des deux tentatives de conclusion d’un accord pour Tavan Tolgoi. Il s’agira de
présenter les grandes étapes qui ont conduit à la conclusion de cet accord pour Oyu
Tolgoi, les oppositions qu’il a pu susciter et la façon dont les autorités mongoles sont
parvenues à les dépasser pour construire un consensus développementaliste qui, même
s’il reste fragile, a permis au pays de connaître un épisode de croissance économique
au début de la seconde décénnie des années 2000 qui a placé le pays parmis les pays
qui connaissaient la plus forte croissance économique au monde.




                                                                                     694


               1) Présentation des négociations autour du projet d’Oyu
               Tolgoi.


       Le gisement de cuivre et d’or d’Oyu Tolgoi a été découvert au début des années
2000 par l’entreprise Ivanhoe Mines. Il constitue l’un des plus importants gisements
miniers au monde avec des ressources estimées à 21 millions de tonnes de cuivre, 700
tonnes d’or, 100 000 tonnes de molybdène. Son développement doit se faire suivant
deux phases : une première qui se traduit par une exploitation à ciel ouvert des
réserves du gisement accessibles par cette technique d’exploitation et une seconde qui
se traduira par la construction d’une mine souterraine qui permettra d’exploiter le reste
des ressources du gisement. Cette seconde phase est la plus importante dans la mesure
où 80 % des réserves du gisement ne sont exploitables que par le biais de cette mine
souterraine. La découverte de ce gisement a suscité des espoirs de développement
importants chez les autorités mongoles qui ont cherché à négocier avec l’investisseur
la conclusion d’un accord d’investissement pour permettre la valorisation du gisement.
La conclusion de ce dernier a néanmoins pris beaucoup de temps d’autant que l’accord
signé a suscité une dispute entre les autorités mongoles et l’investisseur qui n’a été
résolue au milieu du mois de mai 2015. La chronologie suivante présente les
principales étapes liées à ce projet minier.


    Date           Acteur                               Événement


                                Le Parlement crée une nouvelle taxe sur les bénéfices
 12/05/2006      Parlement      exceptionnels des entreprises exploitant du cuivre ou de l'or,
                                dite "Windfall".
 09/06/2006      Parlement      Adoption de la nouvelle loi minière.
 18/10/2006       Rio Tinto     Rio Tinto entre au capital d'Ivanhoe Mines.
                                Le Parlement classifie le gisement d'Oyu Tolgoi comme un
 06/02/2007      Parlement
                                gisement d'importance stratégique.
                                Le gouvernement annonce avoir trouvé un accord pour le
 10/04/2007    Gouvernement
                                développement du gisement d'Oyu Tolgoi.
 29/07/2007      Parlement      L'accord est présenté aux parlementaires.
                                Le Parlement vote la destitution du Premier ministre, M.
 22/11/2007      Parlement
                                Enkhbold, et élit son successeur, S. Bayar.
                                Élections législatives qui donnent une majorité de sièges au
 29/06/2008      Parlement
                                Parti populaire et révolutionnaire.
                                Formation d'un gouvernement de coalition nationale chargé
 19/09/2008      Parlement      de mettre en exploitation les projets d'Oyu Tolgoi et de
                                Tavan Tolgoi.
                                Le Parlement adopte une résolution qui appelle à la
 04/12/2008      Parlement      signature d'un accord d'investissement pour permettre le
                                développement des gisements d'OT et TT.
                                Le gouvernement adopte en conseil des ministres le projet
 02/03/2009    Gouvernement
                                d'accord pour Oyu Tolgoi.
                                                                                          695


16/07/2009      Parlement      Le Parlement valide ce projet d'accord.
                               Le Parlement révoque la "windfall tax" pour permettre la
25/08/2009      Parlement
                               signature de l'accord d'investissement d'Oyu Tolgoi.
                               Le     gouvernement     signe    officiellement           l'accord
06/09/2009    Gouvernement
                               d'investissement avec Rio Tinto.
                               Vingt parlementaires demandent une renégociation de
07/09/2011      Parlement
                               l'accord d'investissement.
                               Le gouvernement et l'investisseur publient un communiqué
06/10/2011    Gouvernement     conjoint qui réaffirme leur engagement à mettre en œuvre
                               l'accord d'investissement.
                               Neuf parlementaires déposent une motion de censure contre
                               le Premier ministre. Le Parlement ne discute pas de ce
21/10/2011      Parlement
                               projet, car ce dernier n’a pas été signé par au moins un quart
                               des parlementaires.
                               Les élections législatives provoquent une alternance
28/06/2012      Parlement      politique et la formation d'un gouvernement dirigé par le
                               Parti démocrate.
                               D. Gankhuyag, opposant à l'accord d'Oyu Tolgoi, est élu
17/08/2012    Gouvernement
                               ministre des mines.
                               Le gouvernement demande à renégocier l'accord
15/10/2012    Gouvernement     d'investissement d'Oyu Tolgoi, proposition qui est rejetée
                               par l'investisseur.
                               Le Président annonce         qu'il   soutient     l'initiative   du
01/02/2013      Président
                               gouvernement.
26/06/2013      Président      Le Président sortant, Ts. Elbegdorj, est réélu.
                               Début des exportations du concentré de cuivre produit par
08/07/2013      Rio Tinto
                               la phase 1.
                               L'investisseur annonce la suspension des travaux sur le site
28/07/2013      Rio Tinto      pour la mise en œuvre de la phase 2 du projet tant qu'un
                               accord n'aura pas été trouvé avec les autorités mongoles.
                               Le Parlement vote la destitution du Premier ministre, N.
05/11/2014      Parlement
                               Altankhuyag.
                               Le Parlement élit un nouveau Premier ministre, Ch.
21/11/2014      Parlement
                               Saikhanbileg.
                               Formation d'un gouvernement de coalition nationale qui a
10/12/2014      Parlement      pour mission de débloquer la mise en œuvre des grands
                               projets dans le pays.
                              Le Premier ministre annonce que le gouvernement est
05/04/2015   Premier ministre parvenu à trouver un accord sur le projet de Tavan Tolgoi et
                              d'Oyu Tolgoi.
                               Le Premier ministre participe à la signature de l'accord de
18/05/2015    Gouvernement     Dubaï qui met un terme à la dispute autour du projet d'Oyu
                               Tolgoi.
                               Signature d'un accord entre l'investisseur et les autorités sur
15/12/2015    Gouvernement
                               le financement de la phase 2.


                                                                                                696


                                      La motion de censure présentée par les députés qui
    29/01/2016       Parlement
                                      s'opposaient à l'accord est rejetée par les parlementaires.




        Chronologie des principales étapes des négociations autour de la mise en œuvre du projet
                                      d’Oyu Tolgoi (2006 – 2015).


       Une première tentative pour la conclusion d’un accord a été mise en place dans
le courant de l’année 2004 avec une proposition d’accord de stabilité soumise aux
autorités mongoles1. Le Premier ministre, Ts. Elbegdorj, a alors déclaré que l’accord
pouvait être signé avant le début de l’été 2005. L’instabilité politique qui a marqué
cette législature n’a cependant pas permis l’obtention d’avancées significatives sur ce
dossier. Une deuxième tentative d’accord a eu lieu après l’entrée de Rio Tinto au sein
du capital d’Ivanhoe Mines en 20062. Celle-ci devait faciliter le financement du projet.
L’autre évolution qui a permis cette avancée est l’adoption à l’été 2006 de la nouvelle
loi minière3 qui devait permettre à la Mongolie de se doter des instruments nécessaires
pour encadrer le développement du secteur minier. Un premier accord a été conclu au
début du mois d’avril 20074. Validé en conseil des ministres, il a été présenté au
Parlement à la fin du mois de juillet, mais a suscité une opposition importante des
parlementaires5. Certains ont dénoncé les exemptions de taxes dont bénéficiait
l’entreprise quand d’autres arguaient en faveur d’un contrôle public majoritaire (51 %)
à la place des 34 % de participation que prévoyait le projet d’accord. La proximité des
élections législatives de 2008 a finalement conduit à l’abandon momentané de ce
premier projet d’accord.
       L’arrivée de S. Bayar à la tête du Parti populaire à la fin de l’année 2007 et la
victoire de son parti aux élections législatives de 2008 ont enclenché une nouvelle
dynamique de négociation. Le nouveau Premier ministre a fait de l’obtention
d’avancées sur les grands projets (Oyu Tolgoi et Tavan Tolgoi) le principal objectif de
son gouvernement. Il a pour cela bâti un gouvernement de coalition avec le parti
démocrate, plus particulièrement avec sa faction majoritaire, Altangadas. La crise
financière de 2008 a joué un rôle d’accélérateur dans les négociations en affectant
durement la Mongolie (récession de 1.3 % en 2009). Face à l’urgence, un nouveau
projet d’accord d’investissement a été validé en conseil des ministres dès le début du
mois de mars 20096. Le Parlement a lui adopté une résolution parlementaire au milieu
du mois de juillet autorisant le gouvernement à procéder à la signature de l’accord

1
  Ivanhoe Mines, 19/08/2004, "SETTING STRAIGHT THE GLOBE AND MAIL RECORD
ON         IVANHOE           MINES'         INVESTMENT            IN     MONGOLIA',
http://www.turquoisehill.com/s/news_releases.asp?ReportID=375403.
2
  Ivanhoe Mines, 18/10/2006, "Ivanhoe Mines and Rio Tinto Form Strategic Partnership to
Develop                  Mongolian                Copper-Gold               Resources",
http://www.turquoisehill.com/s/news_releases.asp?ReportID=375530.
3
  Parlement de Mongolie, 08/07/2006.
4
  Ivanhoe Mines, 10/04/2007, "Ivanhoe Mines And Mongolian Government Reach Agreement
In Principle On Draft Investment Agreement For Development Of Oyu Tolgoi Copper-Gold
Complex", http://www.turquoisehill.com/s/news_releases.asp?ReportID=375552.
5
   Forum.mn, 08/08/2007, "Оюутолгойн хөрөнгө оруулалтын гэрээг хэлэлцэж эхлэв
(Ардын эрх 2007.08.08)", http://forum.mn/index.php?sel=news&obj_id=1860.
6
  Gouvernement de Mongolie, 02/03/2009.
                                                                                                   697


d’investissement1. La signature officielle de l’accord a finalement eu lieu le 6 octobre
2009 lors d’une cérémonie organisée au sein du palais du gouvernement et retransmise
en direct à la télévision2. L’accord signé est entré en vigueur le 31 mars 2010.
       Le début des travaux sur le site et l’arrivée massive d’investissements étrangers
qu’ils ont générée expliquent en grande partie la forte croissance économique qu’a
connue le pays par la suite (17.5 % en 2011). L’entrée de la Mongolie dans un
nouveau cycle électoral et l’affirmation des divisions à l’intérieur des principaux partis
ont conduit à une remise en cause du consensus bâti au moment de la signature de cet
accord. L’accord signé a été remis en cause pour la première fois à la fin du mois de
septembre 2011. Vingt parlementaires ont signé une lettre ouverte destinée au
gouvernement et aux membres du conseil de sécurité nationale. La liste des signataires
est la suivante :


                        Signataires de la lettre ouverte de septembre 2011


         Parti populaire (PPM)          Parti démocrate (PDM)                    Autres
             Ts. Davaasuren                    N. Batbayar                   Z. Altai (Ind.)
              B. Bat-Erdene                  D. Gankhuyag                  D. Enkhbat (Vert)
             S. Byambatsogt                     S. Erdene
           Sh. Saikhansambuu                 R. Amarjargal
             D. Terbishdagva                G. Bayarsaikhan
               Ts. Batbayar                   Z. Enkhbold
             D. Baldan-Ochir                  L. Gantumur
             Ts. Shinebayar                  Kh. Temuujin
               D. Ochirbat                   Ts. Sedvanchig




    Liste des parlementaires signataires de la lettre ouverte demandant une remise en cause de l’accord
                                               d’Oyu Tolgoi 3.


      Celle-ci appelait à la remise en cause de l’accord d’investissement au motif qu’il
ne respectait pas la résolution adoptée par le Parlement en juillet 2010 pour la
valorisation du gisement. La composition des signataires permet de mettre en évidence
la nature transpartisane de la contestation, donc les divisions internes qui traversaient
les deux grands partis. Il convient néanmoins de souligner que la plupart des
signataires se trouvaient en difficulté au sein de leur parti. Ainsi, une partie importante
des signataires issus du Parti populaire se rapprochaient à l’époque du nouveau Parti
populaire et révolutionnaire fondé par l’ancien Président Enkhbayar. Pour ce qui est

1
  Parlement de Mongolie, 16/07/2009.
2
  Gouvernement de Mongolie, Ivanhoe Mines, Rio Tinto International, 06/10/2009.
3
  N. Batbayar, 07/09/2011, ""Оюу толгой"-н ордын асуудлаар Ерөнхий сайдад шаардлага
хүргүүллээ", http://www.batbayar.com/?p=1514.
                                                                                                     698


des signataires issus du Parti démocrate, ils appartenaient à des factions minoritaires
au sein du parti, qui s’étaient opposées à la décision de la faction majoritaire,
Altangadas, d’accepter de former un gouvernement de coalition avec le Parti populaire
après les élections de 2008. La composition des signataires accrédite donc l’hypothèse
d’une initiative politique élaborée par ces acteurs en vue des élections législatives du
printemps 2012.
       Cette première tentative de renégociation a conduit le gouvernement à publier,
conjointement avec l’investisseur, un communiqué au sein duquel les deux parties
réaffirmaient leur engagement à mettre en œuvre l’accord d’investissement signé en
20091. Neuf des députés signataires de cette lettre2 ont néanmoins réagi en proposant
au milieu du mois d’octobre une motion de censure contre le Premier ministre3. Ce
projet n’a cependant pas été discuté par les parlementaires puisque le président du
Parlement a jugé que cette demande n’était pas recevable puisqu’elle n’avait pas été
signée par au moins un quart des parlementaires, comme le requiert la Constitution.
       Les élections législatives de 2012 ont conduit à une alternance politique qui a vu
le Parti démocrate remporter une majorité relative des sièges. Cette victoire s’est
également traduite par un renforcement du poids des opposants à l’accord à l’intérieur
du parti et au sein de son groupe parlementaire. Dans ce contexte, les dirigeants du
Parti démocrate ont préféré former un gouvernement de coalition avec les petits partis
représentés au Parlement, dont le plus important, la Coalition justice, fruit de l’alliance
entre le Parti populaire et révolutionnaire et le Parti démocrate national, qui avait fait
campagne contre l’accord d’Oyu Tolgoi. Cette option a été préférée par les dirigeants
du Parti démocrate qui disposait alors de l’ensemble des leviers du pouvoir et s’est
faite au détriment de la reconduction de la coalition nationale formée avec le Parti
populaire entre 2008 et 2012. Certains des députés qui avaient signé la lettre ouverte
de 2011 ont été élus à des fonctions importantes, notamment D. Gankhuyag, au poste
de ministre des mines. Lors de sa prise de fonction, ce dernier a promis de
démissionner s’il ne parvenait pas à renégocier l’accord d’investissement signé en
2009 avec Rio Tinto4. Le ministre a alors adressé plusieurs demandes de renégociation
à l’investisseur à l’automne 20125. Le Président de la République, Ts. Elbegdorj, a
également pris publiquement position devant le Parlement en affirmant au début du
mois de février 2013 que l’accord devait être profitable pour la Mongolie6. Cette
montée des tensions entre les deux parties a conduit l’investisseur à suspendre les
travaux pour la mise en œuvre de la seconde phase du gisement dans le courant du


1
  Gouvernement de Mongolie, Ivanhoe Mines, Rio Tinto, 06/10/2011, "Joint statement by the
Government        of      Mongolia,       Ivanhoe      Mines       and      Rio       Tinto",
http://www.turquoisehill.com/i/pdf/2011-10-06_NR.pdf.
2
  Les neufs députés qui ont proposé cette motion de censure sont les suivants : Ts. Batbayar,
B. Bat-Erdene, D. Baldan-Ochir, Ts. Davaasuren, Ts. Shinebayar (PPM), N. Batbayar, D.
Gankhuyag, S. Erdene, Z. Enkhbold (PDM).
3
  VIP 76, 21/10/2011, "УИХ-ын нэр бүхий есөн гишүүн Ерөнхий Сайдыг огцруулах
санал тавив", http://vip76.mn/content/4257.
4
  Newsworld.mn, 20/08/2012, "Уул уурхайн сайд Д.Ганхуяг сайд Оюутолгойн гэрээг
өөрчилж чадахгүй бол огцрохоо мэдэгджээ", http://newsworld.mn/?p=10428.
5
  Turquoise Hill Resources, 15/10/2012, "Turquoise Hill Resources rejects request from
Mongolian        Government         to       renegotiate      Investment         Agreement",
http://www.turquoisehill.com/i/news/Oct-15-OT-Investment-Agreement.pdf.
6
  News.mn, 01/02/2013, "Оюутолгойн асуудлаар нэг байр суурьтай байх хэрэгтэй",
http://www.news.mn/r/132934.
                                                                                         699


mois de juillet1. Cette décision a eu des conséquences importantes tant pour l’image de
la Mongolie que pour l’évolution de ses principales composantes macro-économiques
(licenciements, chute des investissements étrangers). Cependant, malgré des annonces
répétées d’une résolution imminente de la dispute, le gouvernement de N.
Altankhuyag n’est jamais parvenu à trouver une solution et cet échec a pu être invoqué
pour expliquer sa destitution par les parlementaires au début du mois de novembre
2014.
       La dispute qui a opposé le gouvernement mongol à l’investisseur, Rio Tinto, a
évolué au cours du temps. La première demande de renégociation formulée par les
parlementaires au début de l’automne 2011 portait sur la nécessité d’augmenter la part
de l’État dans le gisement pour que celle-ci ne soit pas inférieure à 50 %. La demande
des parlementaires se basait sur un conflit d’interprétation de la résolution
parlementaire autorisant le gouvernement à signer l’accord d’investissement2. Celle-ci
prévoyait que la part de l’État dans le gisement devait atteindre 50 % une fois que
l’investissement initial réalisé par l’entreprise aurait été remboursé. Outre ce conflit
d’interprétation, cette première demande relevait davantage d’un coup politique en vue
des élections législatives de 2012 initié par des députés en conflit avec leur parti plus
que d’une réelle demande de modification de l’accord signé avec l’investisseur. La
nomination de D. Gankhuyag à la tête du ministère des mines à l’été 2012 a
néanmoins conduit à une redéfinition de la position adoptée par les autorités. Son
opposition à l’accord a forcé la partie mongole à définir les points de contentieux qui
les opposaient à l’investisseur et a abandonné progressivement sa volonté de changer
l’accord d’investissement. Le nouveau ministre a tout d’abord accusé l’investisseur
d’avoir sciemment sous-estimé le coût de l’investissement initial. Alors qu’il devait
être de 4.7 milliards de dollars, D. Gankhuyag affirmait au contraire qu’il s’élevait
finalement à plus de 7 milliards de dollars. Cette évolution a également poussé le
Président mongol, Ts. Elbegdorj, à se positionner sur la question. Afin de définir une
position commune, une session spéciale a été organisée au Parlement à laquelle
participèrent les principaux acteurs du dossier3. Le Président y a prononcé un discours
avec l’objectif de définir une position commune de négociation, afin d’empêcher
l’investisseur de pouvoir jouer d’éventuelles divisions entre les dirigeants mongols. Ce
discours a également fixé la position de négociation des autorités mongoles et les
différends qui les opposaient à l’investisseur. Le Président a résumé la position
mongole en quinze points dans son discours4 :


      1. Les Mongols doivent être présents dans l’ensemble des départements de
         l’entreprise, que ce soit dans le management, le département juridique ou
         dans la gestion des questions financières.
      2. L’entreprise doit faire preuve de transparence sur son financement et sur la
         façon dont sont attribués les contrats de sous-traitance pour le site.


1
  Turquoise Hill Resources, 28/07/2013, "Turquoise Hill provides update on Oyu Tolgoi
project                    financing                 approval                process",
http://www.turquoisehill.com/s/news_releases.asp?ReportID=595220.
2
  Parlement de Mongolie, 16/07/2009.
3
   News.mn, 01/02/2013, "Оюутолгойн асуудлаар нэг байр суурьтай байх хэрэгтэй",
http://www.news.mn/r/132934.
4
   News.mn, 01/02/2013, "Оюутолгойн асуудлаар нэг байр суурьтай байх хэрэгтэй",
http://www.news.mn/r/132934.
                                                                                     700


         3. L’entreprise doit faire participer les petites et moyennes entreprises
             mongoles en les impliquant davantage dans le développement du gisement.
         4. Les frais de gestion pratiqués par l’entreprise dépassent très largement la
             moyenne internationale.
         5. Le dépassement des coûts pose question. La phase 1 était estimée à 5.1
             milliards de $ et son coût aurait finalement été de 7.1 milliards $. Le coût du
             projet dans son ensemble serait pour sa part passé de 14.6 milliards à 24.4
             milliards de dollars.
         6. Le financement du projet doit impliquer l’ensemble du système financier
             mongol.
         7. L’entreprise doit s’impliquer davantage dans le développement des
             infrastructures autour du gisement, notamment dans la construction de la
             centrale électrique de Tavan Tolgoi qui devra à terme approvisionner le
             gisement en électricité.
         8. L’entreprise doit s’impliquer davantage dans le domaine de la formation et
             de la recherche en prenant notamment exemple sur ce qui se fait à Erdenet.
         9. L’entreprise doit participer au développement du soum de Khanbogd en
             établissant notamment des écoles et des universités.
         10. L’entreprise doit prendre garde aux ressources en eau de la région et une
             concertation doit être mise en place avec les autorités mongoles pour leur
             utilisation.
         11. L’entreprise doit accorder une attention plus importante aux habitants, aux
             éleveurs, au bétail et aux animaux sauvages qui pourraient être affectés par
             les activités sur le site.
         12. Les salaires des Mongols et des expatriés doivent être identiques.
         13. L’entreprise ne doit pas bénéficier d’un régime fiscal avantageux.
         14. Le concentré de cuivre doit être produit en Mongolie et fondu dans le pays.
         15. Rio Tinto est l’investisseur stratégique qui a été choisi par les autorités
             mongoles et cela ne doit pas être remis en question.


      Le point majeur de dispute portait sur la question du dépassement des coûts pour
la phase 1 du gisement. Interrogé au début de la dispute, le directeur de la stratégie du
ministère des mines affirmait ainsi :


             « Rio Tinto a tous les droits et nous les Mongols nous n'en avons
             qu'un, celui de nous taire. Ils pensent que nous sommes stupides.
             Ils ont augmenté fortement leurs coûts pour diminuer les taxes
             qu'ils ont à payer. Les parts détenues par la Mongolie dans le
             gisement ne sont pas gratuites. Nous avons emprunté beaucoup
             d'argent à Rio Tinto et à des taux très élevés. Nous leur demandons
             juste d'expliquer d'où vient cette hausse des coûts du projet »1.


       Un dépassement aurait eu des conséquences directes sur les gains économiques
que la Mongolie peut attendre du développement du gisement. Une prise de
participation de l’État dans le gisement suppose que l’État finance une partie des
investissements. Les marges de manœuvre dont disposent les autorités mongoles en

1
    Entretien, Ch. Otgoochuluu, directeur de la stratégie au ministère des mines, 05/06/2013.
                                                                                                701


matière de financement sont limitées et l’accord conclu avec Rio Tinto prévoit que
l’entreprise avance le montant de l’investissement. La Mongolie remboursera
l’entreprise en ne percevant aucun dividende jusqu’à ce que l’investissement de la
partie mongole soit recouvré. Dans ce cadre, un dépassement des coûts pour le
financement de la partie 1 aurait eu pour conséquence de décaler dans le temps la date
à laquelle la Mongolie pouvait espérer percevoir ses premiers dividendes, d’où son
importance. À cette question s’est ajoutée un nouveau sujet de dispute au printemps
2014 : la question de taxes impayées par l’entreprise Oyu Tolgoi, notamment de
royalties, et des pénalités induites. Les autorités mongoles ont réclamé quelque 130
millions de dollars de taxes impayées à l’entreprise qui a menacé d’entamer une
procédure d’arbitrage international contre une demande qu’elle considérait comme
indue. Après plusieurs semaines de négociation, le montant dû par l’entreprise a
finalement été ramené à trente millions de dollars suite à un accord conjoint1.
       L’échec du gouvernement de N. Altankhuyag a permis de rebattre les cartes et
les équilibres politiques. Sa démission a conduit à la formation d’un gouvernement
d’union nationale dirigé par Ch. Saikhanbileg. Ce dernier a fait de la question du
déblocage des grands projets le principal objectif de son gouvernement et le Premier
ministre a mené directement les négociations avec l’investisseur, Rio Tinto. Au début
du mois d’avril, le Premier ministre a finalement annoncé dans une intervention
télévisée qu’un accord de principe avait été trouvé avec l’investisseur pour permettre
la reprise des travaux et le déblocage du projet2. La signature formelle de l’accord a
pour sa part eu lieu à l’occasion de la visite du Premier ministre aux Emirats Arabes
Unis, le 18 mai 20153. Connu sous le nom « d’accord de Dubaï », il met un terme à
plus de deux années de dispute pendant lesquelles la Mongolie aura souffert aussi bien
économiquement que politiquement de ce conflit.
       L’accord signé par les autorités mongoles ambitionne de résoudre les problèmes
qui ont pu voir le jour entre les parties afin de permettre à l’entreprise Oyu Tolgoi
LLC de développer complètement le projet, donc de mettre en œuvre la seconde phase
qui concentre l’essentiel de la valeur du gisement. Les principaux points qui ressortent
de l’accord sont les suivants :


        1. Les deux parties confirment la validité de l’accord d’investissement
           (IA) signé en 2009 ainsi que celle de l’accord d’actionnariat amendé
           en juin 2011 (ARSHA).

      Sur l’impact du gisement pour l’économie locale :
        2. L’entreprise s’engage à dépenser chaque année 5 millions de dollars
           pour le développement de l’aimag de l’Omnogovi.
        3. L’entreprise s’engage à étudier et à proposer aux autorités mongoles
           un projet afin que le gisement puisse être approvisionné en
           électricité à partir de la centrale électrique qui sera construite sur le
           site de Tavan Tolgoi.

1
   Eagle.mn, 19/05/2015, "”Оюутолгой” компани улсын төсөвт 30 сая ам.долларын
татвараа төлнө", http://economics.eagle.mn/content/read/31716.htm.
2
  Zasag.mn, 05/04/2015, "Монгол Улсын Ерөнхий сайд Ч.Сайханбилэгийн олон нийтэд
хандаж хэлсэн үг", http://zasag.mn/news/view/9268.
3
  Gouvernement de Mongolie, Turquoise Hill Resources, Rio Tinto, 18/05/2015.
                                                                                       702


         4. L’entreprise s’engage à produire d’ici à septembre 2016 un rapport
            sur la faisabilité économique d’une fonderie de cuivre en Mongolie.


      Sur la construction de la seconde phase du gisement (phase souterraine) :
         5. Les deux parties s’accordent sur le fait que les estimations de coûts
            dans l’étude de faisabilité qui sera réalisée pour la phase 2 sont
            seulement des indications.
         6. Les deux parties s’accordent sur le fait que les dépenses de la phase
            1 sont exactes et que les variations de coûts ont été expliquées. Le
            ministère des finances doit donc approuver les rapports financiers
            de l’entreprise pour les années 2010, 2011, 2012, 2013 et 2014.
         7. Les deux parties s’engagent à lancer la construction de la phase 2 au
            plus vite, mais seulement après que le projet et son financement (6
            milliards de $) aient été validés par les deux parties.

      Sur les royalties dues par l’entreprise à l’État mongol :
         8. L’entreprise Oyu Tolgoi s’engage à recalculer le montant des
            royalties dû à l’État mongol depuis le début de la production et à
            payer la différence dans les trente jours à l’autorité générale de la
            taxation.


       Les concessions obtenues par les autorités mongoles au terme de cette disputes
apparaissent minces. Sur la question qui a occupé les acteurs pendant l’essentiel de la
négociation, celle d’un éventuel dépassement des coûts pour la phase 1, l’accord
affirme qu’il n’y a pas eu de dépassement de coûts qui ne puisse être expliqué.
L’accord confirme donc la version présentée par Rio Tinto. Pour ce qui est du mode de
financement de la seconde phase du gisement, les autorités mongoles ont également
validé le projet de financement élaboré par Rio Tinto et plusieurs fois reporté du fait
des blocages politiques qui ont opposé les deux parties. Pour ce qui est de
l’engagement de l’entreprise à participer au développement de l’économie locale, les
éléments mentionnés ne changent en réalité que peu de choses à ce que prévoyait déjà
l’accord d’investissement. Ainsi, l’accord d’investissement prévoyait déjà que
l’investisseur devait réaliser dans les trois ans une étude pour évaluer l’opportunité de
construire une fonderie en Mongolie. Pour ce qui est de l’approvisionnement en
électricité du site, l’accord d’investissement prévoyait également que l’entreprise
devrait s’approvisionner dans les quatre ans en électricité à partir du réseau mongol et
non à partir du réseau chinois comme c’est le cas actuellement. L’engagement pris par
l’entreprise de dépenser au minimum cinq millions de dollars par an pour permettre le
développement de l’aimag de l’Omnogovi est une petite avancée puisqu’aucun
montant n’avait été mentionné dans l’accord d’investissement. La principale avancée
permise par cet accord porte donc sur l’acceptation par l’entreprise d’un impayé de
taxes. Une réduction par deux des frais de gestion facturés aux autorités mongoles a
également été acceptée.
      Cet accord confirme donc avant tout l’accord d’investissement signé en 2009.
Les gains que le bras de fer engagé par les autorités mongoles a permis d’obtenir sont
limités. Ces deux années de négociations apparaissent dès lors comme deux années
perdues pendant lesquelles l’image de la Mongolie sur les marchés financiers s’est
                                                                                     703


dépréciée, les investissements étrangers ont reculé et les principales composantes
macro-économiques mongoles se sont dégradées. À cela s’ajoute une évolution
globale qui a vu le prix des matières premières fortement diminué et la situation des
grandes entreprises du secteur se tendre, notamment pour Rio Tinto. Ce renversement
de la conjoncture aurait conduit l’entreprise à revoir la façon dont elle entend
développer la seconde phase du gisement en étalant probablement son développement
dans le temps. Si cela devait être confirmé, la Mongolie pourrait avoir finalement
perdu sur ce point.
       Dans ce cadre, l’accord signé par le Premier ministre a provoqué un débat
important au sein du monde politique, mais semble aujourd’hui accepté par les
principaux acteurs. Le parti démocrate a tenu quelques jours après la signature de
l’accord une réunion de son groupe parlementaire au cours de laquelle a été adopté un
communiqué qui soulignait les avancées importantes permises par la signature de cet
accord1. Le texte publié par le groupe du Parti démocrate insiste sur cinq points : 1) la
révision du taux de royalties applicable à l’entreprise, 2) le fait que l’entreprise paiera
les taxes qu’elle doit à la Mongolie, 3) 5 % des ventes devraient être redistribués au
gouvernement, 4) une diminution des frais de gestion qui passeraient de 6 à 3 % et 5)
l’accord de l’entreprise pour s’approvisionner en électricité à partir de la centrale
électrique de Tavan Tolgoi. Le président du Parlement, Z. Enkhbold, un opposant
historique au projet, a salué cet accord en affirmant qu’il constituait une avancée
significative pour la Mongolie. Le groupe du Parti populaire a également salué cet
accord comme globalement positif2. Les seules voix discordantes sont venues des
députés indépendants et de la coalition justice3. Les opposants à l’accord ont affirmé
qu’ils allaient soumettre une motion de censure contre le Premier ministre au motif
qu’ils estimaient que ce dernier n’aurait pas dû permettre la signature de l’accord de
Dubaï. Après avoir éprouvé des difficultés importantes pour réunir le nombre de
signatures nécessaire à l’examen d’une telle motion, celle-ci a finalement été soumise
à l’examen des parlementaires dans le courant du mois de janvier 2016. Cette motion
de défiance a été rejetée. Les parlementaires ont maintenu leur confiance au Premier
ministre et ont donc indirectement acté le soutien du Parlement en faveur de l’accord
de Dubai4.


               2) Analyse des négociations autour du projet d’Oyu Tolgoi.


      L’analyse des négociations autour du projet d’Oyu Tolgoi permet de tirer
plusieurs enseignements pour expliquer le déroulé des événements et les
rebondissements qui ont marqué la vie de ce projet minier. Il sera ensuite possible de
comparer ces enseignements avec ceux qui avaient été tirés après l’étude des deux

1
   Groupe parlementaire du Parti démocrate, 26/05/2015, "Б.Гарамгайбаатар: Дубайн
айлчлал         Оюутолгойгоос         гадна       олон         боломжийг    нээлээ",
http://www.democrats.mn/index.php?module=menu&cmd=content&menu_id=33&id=3592.
2
   Өдрийн Сонин, 03/06/2015, "МАН-ын бүлэг 48:28 гэсжн сонгуулийн хувилбарыг
дэмжжээ", 137.
3
      Medee.mn,      03/06/2015,   "“Шударга      ёс”     эвсэл    мэдээлэл хийлээ",
http://www.medee.mn/main.php?eid=63834;
4
  Parliament.mn, 29/01/2016, "Улсын Их Хурал Ерөнхий сайдыг огцруулах шаардлагагүй
гэж үзлээ", http://www.parliament.mn/news/open/categories/2453/pages/27705.
                                                                                       704


tentatives mises en œuvre par les autorités mongoles pour débloquer le projet de
Tavan Tolgoi. Ceux-ci doivent permettre de comprendre comment les autorités
mongoles sont parvenues à construire un consensus pour permettre la signature de
l’accord au début de l’automne 2009, pourquoi ce consensus a-t-il été remis en cause à
la fin 2012 et enfin comment un nouveau consensus a-t-il pu être bâti en 2015 pour
permettre la signature d’un nouvel accord qui mette un terme à la dispute.
       Pour ce qui est du premier accord conclu en 2009, plusieurs éléments peuvent
être avancés pour expliquer la réussite du gouvernement. Tout d’abord, le choix du
Premier ministre, S. Bayar, de former un gouvernement de coalition apparaît comme
un élément décisif. Il a réduit le niveau de polarisation autour de ce projet en
impliquant des représentants des deux principaux partis dans les négociations, donc en
les rendant par conséquent tous les deux comptables de cet accord. Cette mesure visait
à empêcher que le Parti démocrate puisse éventuellement se servir de l’accord d’Oyu
Tolgoi à l’occasion des échéances électorales à venir. De plus, cette initiative devait
également permettre de limiter les protestations contre la signature de l’accord aux
seules factions du parti démocrate non représentées au sein du gouvernement de
coalition et aux ONG environnementales tout en permettant au Parti populaire de
dépasser ses divisions internes sur ce projet. La construction d’une coalition devait
ainsi garantir au gouvernement qu’il ne serait pas mis en minorité au Parlement même
s’il procédait à la signature de cet accord. Le second élément a trait à la pression
économique générée par la crise financière de 2008 qui explique en partie la rapidité
avec laquelle les autorités mongoles sont parvenues à une décision. Le projet d’accord
prévoyait en effet que l’investisseur avancerait 250 millions dollars à la Mongolie
immédiatement après la signature du contrat. Le dernier point concerne l’implication
du Premier ministre, S. Bayar. La personnalité de ce dernier et le poids politique dont
il bénéficiait à l’époque ont joué un rôle non négligeable pour la mise en œuvre et
l’acceptation de ce projet.
       La combinaison de l’ensemble de ces éléments a produit un consensus
relativement fragile autour du projet d’Oyu Tolgoi qui a été remis en cause lors des
élections législatives de 2012. Ainsi, trois éléments peuvent être invoqués pour
expliquer la décision prise par les autorités mongoles de s’opposer à l’investisseur. Le
premier élément d’explication a trait au processus électoral. L’arrivée des élections
législatives de 2012 a poussé les acteurs politiques à entrer en campagne dès le
printemps 2011. Cela s’est traduit par une exacerbation des tensions entre les
principaux partis, mais aussi par des tensions internes, notamment pour l’attribution
des circonscriptions. Dans ce contexte, les acteurs qui se trouvaient dans une position
minoritaire à l’intérieur de leur parti ont choisi de prendre position contre cet accord et
d’en faire un thème central de leur campagne, puisque ce dernier était en phase avec
un scepticisme important de la population à l’égard de cet accord1. Cela a été le cas au
sein du Parti démocrate, mais également au sein du Parti populaire ou l’ancien
Président Enkhbayar a profité des dissensions à l’intérieur du parti pour faire sécession
et recréer un nouveau Parti populaire et révolutionnaire. Les deux groupes ont utilisé
l’argument d’Oyu Tolgoi et la promesse d’une renégociation de l’accord comme un
thème central de leur campagne respective. La prise de position du Président
Elbegdorj au début de l’année 2013 sur le sujet s’explique également principalement
par le contexte politique et par le début de la campagne pour les élections
présidentielles de 2013. De nombreux acteurs rencontrés lors de cette thèse affirment

1
    Entretien, O. Adiya, directeur des Affaires locales d'Oyu Tolgoi, 18/06/2013.
                                                                                       705


d’ailleurs que la position adoptée publiquement par les autorités mongoles est souvent
très différente de celle qu’elles adoptent lors des négociations menées à huis clos1. Le
second élément d’explication a trait aux résultats des élections législatives. Ces
dernières ont provoqué une alternance politique et ont surtout significativement
renforcé le poids des opposants à l’accord au Parlement. Ce changement dans le
rapport de force politique a permis aux opposants de l’accord de candidater à des
postes importants, notamment le poste de ministre des mines pour mettre en
application leurs promesses de campagnes. Le troisième et dernier élément
d’explication concerne le processus d’apprentissage que suivent nécessairement les
autorités mongoles. Le contrat d’Oyu Tolgoi a en effet été le premier contrat majeur
signé par les autorités mongoles. Il a suscité de très nombreux espoirs puisque certains
envisageaient qu’il puisse contribuer à terme à près du tiers du PIB du pays. Lors de
leur arrivée au pouvoir, les nouvelles autorités ont découvert le dossier et ont
considéré que le gisement ne rapportait pas suffisamment au pays et que l’investisseur
tentait de tirer parti de ce manque d’expérience mongol. Les conséquences de cette
évolution ont encore été renforcées par les changements qui affectent l’administration
à chaque alternance politique. Le directeur exécutif d’Oyu Tolgoi, C. McRae, affirmait
ainsi au moment des négociations :


          « C'est un vrai problème d'expliquer encore et encore sans qu'ils
          comprennent. Avec le changement de majorité, ils ont changé
          l'administration en profondeur et ont perdu beaucoup de
          compétences. En plus, les représentants mongols au sein d'Erdenes
          Oyu Tolgoi ne font pas réellement leur travail et n'approvisionnent
          par suffisamment le gouvernement en informations »2.


       Cette position, sans doute légitime étant donné que la réalité des changements
politiques au sein de l’administration a déjà été mise en évidence, a pu être interprétée
par les nouvelles autorités comme une forme d’arrogance ou de mépris 3 qui a conduit
à l’instauration d’une méfiance importante entre les deux parties.
       Le dernier moment clé à analyser concerne la résolution de la crise grâce à la
signature de l’accord de Dubaï au mois de mai 2015. La signature de cet accord
s’explique tout d’abord par la dégradation de la situation économique dans le pays. Un
parallèle peut être fait avec la situation de 2009 qui avait conduit à la signature de
l’accord. En se basant sur ce précédent, les autorités mongoles ont fait le pari que le
déblocage des grands projets, en particulier celui d’Oyu Tolgoi, permettrait au pays de
renouer avec la croissance économique et avec les investisseurs étrangers, à l’image de
ce qui s’était passé en 2010 et 2011 lors des travaux de construction de la première
phase du gisement. Cette pression économique a entrainé un retournement de l’opinion
publique sur la question des grands projets. La dégradation de la situation économique
a été interprétée comme le résultat des tentatives de renégociations initiées par les
autorités mongoles. Dès lors, la pression politique qui pèse sur ce dossier s’est
relâchée comme en témoignent les résultats du référendum par SMS organisé par le

1
  Entretien, A. Amarsanaa, directeur des Affaires publiques d'Oyu Tolgoi, 19/06/2013 ;
Entretien, C. McRae, directeur exécutif d'Oyu Tolgoi, 24/06/2013.
2
  Entretien, C. McRae, directeur exécutif d'Oyu Tolgoi, 24/06/2013.
3
  Entretien, Ch. Otgoochuluu, directeur de la stratégie au ministère des mines, 05/06/2013.
                                                                                       706


Premier ministre au début de l’année 2015. Dans ce contexte, le Premier ministre a
également fait le choix de former un nouveau gouvernement de coalition nationale. À
l’instar de l’expérience menée en 2008, cette décision devait lui permettre de dépasser
les divisions internes à sa majorité et de rendre comptable de l’accord signé
l’ensemble des partis présents dans le gouvernement. Une telle stratégie permettait
d’éviter que le sujet d’Oyu Tolgoi ne soit utilisé lors des élections législatives du
printemps 2016 par le Parti d’opposition. La combinaison de ces éléments a ainsi
permis de reconstruire un consensus autour de la question d’Oyu Tolgoi. Ce dernier
apparaît plus solide et plus durable que celui de 2009. L’échec des tentatives de
renégociation explique en partie cette évolution et le déroulement des élections
législatives de 2016 le confirme. La plupart des opposants à l’accord, ou de ceux qui
ont dénoncé l’accord de Dubaï pendant leur campagne, notamment la députée G.
Uyanga, ont été battus lors de ce scrutin. L’effet d’apprentissage précédemment
évoqué semble donc valable à la fois pour les partis politiques qui s’étaient présentés à
l’élection aussi bien que pour les électeurs qui ont finalement sanctionné dans les
urnes l’ensemble des opposants à ce projet d’accord.
       L’étude de ce projet permet de faire ressortir deux systèmes d’action concret
différents pour comprendre l’évolution de la position adoptée par les autorités
mongoles. Le premier concerne les négociations qui ont abouti au début de l’automne
2009 à la signature de l’accord d’investissement nécessaire au développement du
gisement. Il peut être schématisé de la façon suivante :
                                                         Projets annexes




                                                                                           Investisseurs




                                                                                                Ambassades
                                                                                                 étrangères


Niveau international                        Rio Tinto


                                          Négociations
 Politique intérieure

                                                           Alliance

                                   Gouvernement                            Parlement




       Système d’action qui prévalait au moment de la signature de l’accord d’Oyu Tolgoi en 2009.


       Contrairement aux projets proposés par le gouvernement pour Tavan Tolgoi, le
projet d’accord d’investissement d’Oyu Tolgoi n’a pas provoqué de conflit majeur au
                                                                                                    707


moment de la signature. Cela s’explique par l’alliance qui existait au moment de la
signature entre le gouvernement et le parlement, grâce à la formation d’un
gouvernement de coalition. La négociation d’un compromis était donc principalement
technique et les négociations pour permettre l’entrée en vigueur de l’accord ont
principalement eu lieu entre le gouvernement et l’investisseur. Les principaux
éléments de ce système sont présentés dans le tableau suivant :


                         Système d’action d’Oyu Tolgoi en 2009


                                        Acteurs locaux
                                          Signature rapide d’un accord pour relancer la
  Gouvernement : Enjeux :                 croissance dans le pays et générer des revenus pour
                                          financer les promesses électorales.
                                          Formation d’un gouvernement de coalition
                      Stratégie :         nationale pour faciliter l’adoption de l’accord et
                                          éviter une politisation de l’accord.
                      Alliance :          Alliance avec le Parlement.
                      Conflit :           -
                                          Négociations      techniques   menées    avec
                      Négociations :      l’investisseur, notamment la révocation de la
                                          « windfall tax ».


                                          Signature rapide d’un accord pour relancer la
      Parlement : Enjeux :                croissance dans le pays et générer des revenus pour
                                          financer les promesses électorales.
                                          Coalition nationale entre les deux grands partis pour
                      Stratégie :
                                          éviter de politiser la signature de l’accord.
                                          Alliance avec le gouvernement pour permettre la
                      Alliance :
                                          signature de l’accord.
                      Conflit :           -
                      Négociations :      Vote de la révocation de la « Windfall tax ».


                                       Acteurs étrangers
                                          Conclusion d’un accord pour permettre le
       Rio Tinto : Enjeux :               développement d’une des plus importantes mines
                                          de cuivre et d’or au monde.
                                          Avances financières consenties au gouvernement
                      Stratégie :
                                          après la signature de l’accord.
                      Alliance :          -
                      Conflit :           -
                                          Demande de révocation de la « Windfall tax » pour
                      Négociations :
                                          garantir.
       Les principales caractéristiques du système d’action sur le projet Oyu Tolgoi en 2009.

                                                                                                708


       La simplicité relative de ce système contraste avec celui mis en évidence pour le
gisement de Tavan Tolgoi qui impliquait un nombre d’acteurs plus importants avec
des objectifs très divers. Il convient d’ailleurs de souligner que ce système d’action n’a
que peu évolué lors de la dispute qui a opposé les autorités mongoles à l’investisseur
entre 2012 et 2015 comme le montre le schéma suivant :




                                                          Projets annexes
                                                                                             Investisseurs




                                                                                                   Ambassades
                                                                                                    étrangères


Niveau international                         Rio Tinto


                                           Négociations
 Politique intérieure

                                                          Alliance

                                    Gouvernement                            Parlement




                                                    Président                                                ONGs




                                                                                            Opinion
                                                                                            publique




          Système d’action qui prévalait au moment de la signature de l’accord de Dubai en 2015.


       Les évolutions qui sont notables par rapport au premier système d’action
concernent principalement le renforcement du poids de l’opinion publique qui a
provoqué l’implication du Président Elbegdorj dans la dispute, et la hausse de la
pression étrangère, notamment des ambassades étrangères qui ont été utilisées par
l’investisseur pour faire pression sur les autorités mongoles1. Les changements les plus
significatifs sont à chercher à l’intérieur du Parlement et du gouvernement avec le
renforcement du pouvoir des opposants au projet qui a permis à ces acteurs de politiser
cet accord pendant la campagne pour les élections législatives de 2012 puis d’être
élues et d’occuper les positions nécessaires à l’ouverture de la dispute avec
l’investisseur. La résolution de ce différend a néanmoins suivi des logiques qui sont


1
    Entretien, C. McRae, directeur exécutif d'Oyu Tolgoi, 24/06/2013.
                                                                                                       709


semblables à celles qui avaient permis la signature de l’accord d’investissement en
2009.


                        Système d’action d’Oyu Tolgoi en 2015


                                       Acteurs locaux
                                        Signature rapide d’un accord pour relancer les
                                        travaux sur la seconde phase du gisement et la
                                        croissance dans le pays et les investissements
                                        étrangers dans un contexte de ralentissement
                     Enjeux :           économique.
                                        Signature rapide d’un accord pour renforcer la
                                        crédibilité du gouvernement un an avant les
                                        élections législatives.
  Gouvernement :                        Relance des négociations avec l’investisseur.
                     Stratégie :        Formation d’un gouvernement de coalition
                                        nationale pour éviter une politisation du dossier.
                     Alliance :         Alliance avec le Parlement.
                                        Conflit sur l’application de l’accord et sur les
                     Conflit :
                                        bénéfices que les Mongols peuvent en retirer.
                                        Négociation d’un compromis avec l’investisseur sur
                     Négociations :
                                        la mise en œuvre de l’accord.


                                        Signature rapide d’un accord pour relancer les
                                        travaux sur la seconde phase du gisement et la
                     Enjeux :           croissance dans le pays et les investissements
                                        étrangers dans un contexte de ralentissement
                                        économique.
      Parlement :                       Refus de politiser les négociations et la signature de
                     Stratégie :
                                        l’accord.
                     Alliance :         Alliance avec le gouvernement.
                     Conflit :          -
                     Négociations :     -


                                      Acteurs étrangers
                                        Conclusion d’un accord pour permettre la reprise
                     Enjeux :
                                        des travaux sur la phase 2 du gisement.
                                        Adoption d’une position de négociation dure qui ne
                     Stratégie :        garantisse la pérénité de l’accord d’investissement
       Rio Tinto :
                                        de 2009.
                     Alliance :         -
                     Conflit :          Conflit    sur    l’interprétation    de   l’accord
                                        d’investissement et sur les critiques formulées par

                                                                                             710


                                          les autorités mongoles.
                                          Négociation d’un compromis qui garantisse la
                                          pérennité de l’accord d’investissement et qui
                      Négociations :
                                          permette de répondre à certaines des critiques
                                          formulées par les autorités mongoles.




       Les principales caractéristiques du système d’action sur le projet Oyu Tolgoi en 2015.


      Dans le cadre de ce second moment, le conflit entre les deux parties a pu être
applanie grâce à une volonté conjointe d’obtenir un compromis. Ce dernier a permis
d’éviter de politiser le problème et a conduit les autorités mongoles à trouver
rapidement un compromis. Les stratégies portées par les acteurs ont offert aux acteurs
des opportunités de résolution de la dispute qui ont permis à ces derniers de finalement
aboutir à un compromis.
       L’analyse de ces différents moments de négociation dans la vie du projet d’Oyu
Tolgoi et l’identification des systèmes d’action qui existaient lors de ces moments
permet maintenant de comparer les enseignements tirés de ce projet à ceux tirés du
projet de Tavan Tolgoi. Après avoir mis en évidence les enjeux que présente le projet
de Tavan Tolgoi, les acteurs et les stratégies dont ils sont porteurs il convient
maintenant, après comparaison avec le cas d’Oyu Tolgoi, d’identifier comment les
interactions entre ces enjeux et ces stratégies d’acteurs conduisent à la formation d’un
système d’action propre au cas de Tavan Tolgoi. Cela permettra ensuite de tirer, à
partir de ce cas, des enseignements plus généraux sur les conditions d’apparition d’une
alliance développementaliste en Mongolie.


               3) Comparaison entre Oyu Tolgoi et Tavan Tolgoi, vers
               l’identification d’un système d’action.


       Les projets d’Oyu Tolgoi et de Tavan Tolgoi présentent des similitudes
importantes, présentées au début de ce paragraphe. Néanmoins, malgré ces dernières,
l’histoire de ces projets s’est avérée radicalement différente et les autorités mongoles
sont parvenues à construire un consensus national autour du premier projet alors
qu’elles ont échoué à le faire à deux reprises sur le second. Après avoir analysé les
moments de décision propres à ces deux projets, les acteurs impliqués, il convient
maintenant de mettre en évidence les différences entre ces deux projets pour être en
mesure de tirer des conclusions sur le fonctionnement du système d’action propre au
cas de Tavan Tolgoi et plus générallement sur les conditions d’apparition d’une
« alliance développementaliste » en Mongolie.
       Le premier enseignement qu’il est possible de tirer de la comparaison de ces
deux cas tient à l’importance du facteur politique dans le processus de négociation. Ce
facteur joue un rôle crucial dans les deux projets et s’explique notamment par le
système politique mis en place par les autorités mongoles. Le choix de la démocratie
et les cycles électoraux que ce système produit provoquent une polarisation des acteurs
avant chaque élection et une politisation importante des projets mis en œuvre par
                                                                                                711


l’État. La pertinence des actions et des contrats signés par les autorités est mise en
doute à chaque élection et les acteurs politiques se saisissent souvent de ces questions
pour construire leur rhétorique politique et séduire les électeurs. La conséquence de ce
système est donc d’entrainer une politisation importante des négociations qui
complique ces dernières en interférant avec les aspects plus techniques inhérents à ce
genre de négociations. Autre conséquence, l’enchainement des cycles électoraux
limite les capacités de décision des autorités dans le temps. L’enchainement de ces
cycles a pour effet de geler les processus de décisions du fait de la réticence des
acteurs à s’engager sur des projets politiquement sensibles dans un contexte électoral
ou préélectoral. Ce contexte explique également pourquoi les autorités mongoles ont
eu à chaque fois recours à la formation d’un gouvernement de coalition nationale pour
obtenir des avancées sur ces deux projets. La formation d’un gouvernement de
coalition a permis de bâtir un certain consensus entre les acteurs autour du projet
d’Oyu Tolgoi. La construction de ce consensus a cependant échoué dans le cas de
Tavan Tolgoi ce qui pose la question des différences entre ces deux projets,
différences qui sont susceptibles d’expliquer l’incapacité des autorités à bâtir ce
consensus sur ce dernier cas.
       La première différence tient à l’histoire même des deux projets. Le projet d’Oyu
Tolgoi a été porté par un investisseur privé, Ivanhoe Mines. C’est lui qui a procédé à
l’exploration et à la découverte du gisement et c’est donc lui qui a détenu les licences
pour la mise en exploitation du site. C’est également cet investisseur qui a négocié
avec une major minière, Rio Tinto. Dans ce cadre, les autorités mongoles ont eu à
négocier principalement avec un seul acteur et les négociations se sont concentrées sur
les conditions d’exploitation plutôt que sur le choix d’un investisseur stratégique. À
l’inverse, le site minier de Tavan Tolgoi a été nationalisé et appartenait à l’État
mongol. Les négociations ont porté à la fois sur le choix d’un investisseur stratégique
et sur les conditions de mise en exploitation du gisement. De ce fait, les négociations
menées pour Oyu Tolgoi étaient principalement des négociations d’affaires classiques
alors que celles pour Tavan Tolgoi étaient plus politiques puisque les autorités
n’attendaient pas seulement des gains économiques de la mise en exploitation du
gisement, mais aussi des gains politiques1.
       Cette première différence renvoie à une deuxième, déjà brièvement mentionnée.
Le fait que l’État soit chargé de choisir un investisseur stratégique a conduit les
autorités mongoles à utiliser ce gisement dans leurs actions de politique étrangère.
Cela a également conduit les chancelleries étrangères à s’impliquer directement sur ce
projet en prenant position en faveur de leurs candidats. Cela a augmenté la pression
sur les autorités mongoles et les a conduites à tenter de concilier des intérêts et des
positions souvent contradictoires. Le recours à un appel d’offres dans le cas de Tavan
Tolgoi a également contribué à renforcer cette caractéristique. Celle-ci était absente du
projet d’Oyu Tolgoi où les autorités mongoles ont privilégié l’entreprise en place
malgré l’intérêt que les deux voisins de la Mongolie ont pu afficher de façon
épisodique. Cette pression étrangère s’est également traduite par une polarisation des
acteurs politiques domestiques en fonction des partenaires étrangers qu’ils souhaitaient
voir s’impliquer dans le pays.
       L’autre différence majeure entre les deux projets tient à la question des
infrastructures nécessaires à la valorisation du gisement et en particulier à la question

1
 Entretien, D. Zorigt, ancien ministre des mines et de l’énergie, 28/06/2016 ; entretien, Ch.
Otgoochuluu, directeur de la stratégie au ministère des mines, 01/07/2016.
                                                                                         712


ferroviaire. La différence de nature entre les minerais exploités sur ces deux gisements
se traduit par une différence importante au niveau des volumes qui sont produits
comme le tableau suivant l’illustre.


               Tavan Tolgoi                                        Oyu Tolgoi


    Energy Resource LLC     4 619 milliers t.                    Cuivre      148,4 milliers t.
    Erdenes Tavan Tolgoi    4 512 milliers t.                         Or         589 oz.
       Tavan Tolgoi JSC      645 milliers t.                     Argent          893 oz.




               Production des gisements de Tavan Tolgoi1 et d’Oyu Tolgoi en 20142.


       Cette différence au niveau des volumes exportés se traduit par une différence au
niveau de la part du coût de transport dans le prix de vente des produits finaux. Du fait
de la faiblesse relative des volumes exportés, le transport par camions n’est pas
réellement pénalisant pour le projet d’Oyu Tolgoi. À l’inverse, le transport par
camions représente un coût important dans le projet de Tavan Tolgoi. De ce fait, la
construction du projet ferroviaire apparaît comme un élément décisif dans la mise en
œuvre du projet alors que cela n’était pas le cas pour celui d’Oyu Tolgoi. Cela a
constitué un problème puisque le consensus à construire pour Tavan Tolgoi ne devait
plus uniquement porter sur le projet minier en tant que tel, mais aussi sur le projet
ferroviaire, voire sur les projets industriels et énergétiques qui lui sont affiliés. Ces
sujets étant politiquement très sensibles et impliquant également l’intérêt de
puissances étrangères, notamment les deux voisins de la Mongolie, ils ont compliqué
la construction d’un consensus autour de ce projet. Les acteurs rencontrés affirment
d’ailleurs tous qu’il s’agit de la principale différence entre ces deux projets, et que
c’est cette différence qui explique l’incapacité des autorités à bâtir un consensus
national autour du projet de Tavan Tolgoi3.
       Cet aspect renvoie à une autre différence fondamentale qui tient à l’implication
directe des entreprises et des conglomérats mongols dans le projet de Tavan Tolgoi.
Cette implication s’explique en partie par l’histoire du gisement qui a conduit des
entreprises mongoles à développer certaines parties du site (petit Tavan Tolgoi et
Ukhaa Khudag). Elle s’explique également par la nature du site puisque l’exploitation
des gisements charbonniers ne nécessite pas de recourir à des technologies ou des
techniques d’exploitation très avancées, à l’inverse du développement du gisement
d’Oyu Tolgoi qui a conduit à la création de ce qui est considéré comme la mine la plus
moderne au monde. Enfin, cette implication des groupes privés mongols s’explique

1
  EITI, décembre 2015.
2
   Oyu Tolgoi, 19/01/2016, "Oyu Tolgoi announces Q4 2015 production update",
http://ot.mn/news-20160119-en/.
3
  Entretien, N. Algaa, directeur de l’association minière nationale mongole, 28/06/2016 ;
entretien, D. Zorigt, ancien ministre des mines et de l’énergie, 28/06/2016 ; entretien, Z.
Sugarmaa, directrice du développement local chez Energy Resources, 01/07/2016 ; entretien,
Ch. Otgoochuluu, directeur de la stratégie au ministère des mines, 01/07/2016.
                                                                                                 713


également par les intérêts dont sont porteurs ces groupes et par les autres projets
qu’implique le développement de ce projet minier. À cela s’ajoutent les liens intimes
qui unissent les grands conglomérats mongols aux partis politiques et aux factions qui
les composent. Ceux-ci rendent par conséquent la création d’un consensus politique
particulièrement délicat faute d’être en mesure de satisfaire les intérêts et les ambitions
de l’ensemble de ces groupes et de leurs dirigeants.
       La mise en évidence de ces points communs et de ces différences entre ces deux
projets montre que, malgré des similitudes évidentes, les deux projets sont en réalité
radicalement différents. Chaque moment étudié est caractérisé par un système d’action
qui lui est propre puisque les conditions du jeu, les problèmes à résoudre et les acteurs
impliqués sont différents. Dès lors, la stratégie portée par les acteurs l’est également.
Comme cela a été mentionné au début de cette monographie, le cas de Tavan Tolgoi a
été sélectionné pour ses caractéristiques qui lui permettaient de servir de terrain
d’expérimentation. Il devait également permettre de tirer des enseignements pour le
fonctionnement plus général du système politico-économique qui a vu le jour en
Mongolie après la transition. Ces enseignements seront présentés dans la prochaine et
dernière partie de ce chapitre.




IV - Les enseignements du cas de Tavan Tolgoi pour
     le système politico-économique mongol de
     l’après-transition.




      L’examen du projet minier de Tavan Tolgoi a permis de mettre en évidence les
éléments-clés de ce projet, les luttes de pouvoir qui l’entourent et les conflits qu’il peut
générer. Il apparaît comme un catalyseur des tensions et des fractures qui traversent la
société mongole puisqu’il implique une grande diversité d’acteurs et de partenaires
étrangers. En ce sens, ce projet se trouve au cœur de la question de recherche qui guide
ce travail, à savoir comment la Mongolie fait face à ce double défi, assurer son
développement économique tout en préservant son indépendance nationale. Le cas de
Tavan Tolgoi a été sélectionné pour tenter de caractériser les conditions dans
lesquelles peut éventuellement émerger en Mongolie une « alliance
développementaliste ». Le pays ayant choisi de s’engager sur la voie de la démocratie
et de l’économie de marché, l’utilisation de la contrainte ne peut jouer qu’un rôle
minime dans le processus de construction d’une telle alliance. La construction de cette
dernière doit donc passer par d’autres biais, idéologiques ou incitatifs, qui permettent
d’orienter le comportement des acteurs en direction d’un même objectif.
     L’analyse du cas de Tavan Tolgoi doit permettre de mieux comprendre les
éléments qui peuvent participer à la création de cette alliance et ceux qui constituent
au contraire des obstacles à sa mise en œuvre. Pour cela, il s’agira tout d’abord
                                                                                        714


d’évaluer l’influence des quatre variables qui ont été étudiées jusqu’alors pour mieux
comprendre le rôle qu’elles ont pu jouer sur le projet (A). Il s’agira ensuite d’identifier
les raisons qui ont empêché l’émergence d’un consensus développementaliste sur le
projet de Tavan Tolgoi, conduisant à un double échec dans la mise en œuvre de ce
projet (B). Enfin, il conviendra d’évaluer plus généralement la possibilité de voir
émerger une alliance développementaliste au plan national en tirant parti des
enseignements du cas de Tavan Tolgoi (C).




       A - Les variables de l’analyse et le cas Tavan Tolgoi.



       Le cadre théorique élaboré au début de cette thèse a conduit à l’identification de
cinq variables : l’État, les groupes d’intérêts, la stratégie de développement, le
financement du développement et l’alliance développementaliste. Ces cinq variables
ont été examinées successivement ce qui a permis de montrer les liens qui existaient
entre ces variables et la façon elles influent l’une sur l’autre. La dernière variable à
analyser, celle de l’alliance développementaliste, présente l’intérêt de résulter de la
combinaison des quatre variables précédentes. Pour permettre son analyse dans le cas
du projet de mise en exploitation du gisement de Tavan Tolgoi, il convient donc
d’analyser successivement l’influence de ces quatre variables sur la mise en œuvre du
projet.


               1) La variable du fonctionnement de l’État et de
               l’administration.


       L’examen de l’administration en Mongolie avait permis de faire ressortir
plusieurs résultats sur le fonctionnement de l’État mongol. Le premier mettait en
évidence l’absence d’un organe de planification qui aurait permis d’orienter le
comportement des autres acteurs gouvernementaux. Le second résultat mettait en
évidence une forte instabilité dans les structures décisionnelles et dans l’attribution des
différentes fonctions gouvernementales, celles-ci variant fortement à chaque élection.
Le troisième insistait sur la très forte politisation de l’administration mongole et sur les
bouleversements internes que produit toute alternance politique. Dans ce contexte, le
dernier résultat montrait la faiblesse intrinsèque de l’État mongol. Cette faiblesse est
double et concerne à la fois les difficultés éprouvées par le gouvernement dans la mise
en œuvre de ses décisions tout comme les difficultés éprouvées par l’État à maintenir
en cohérence l’ensemble de ses parties constitutives. La prise en compte de ces
éléments permet de mieux comprendre certains aspects du projet de Tavan Tolgoi.
       Pour ce qui est de l’absence d’un organe de planification doté de pouvoirs
suffisants pour lui permettre d’orienter le comportement des acteurs, celle-ci ne s’est
pas réellement fait ressentir dans les négociations menées sur le projet de Tavan
Tolgoi. Son rôle n’aurait sans doute pas été très différent de celui joué par les groupes

                                                                                        715


de travail successifs créés par le gouvernement. L’absence d’une telle structure n’a
donc pas joué un rôle déterminant dans l’échec des différents projets d’accord
présentés par le gouvernement.
        L’instabilité dans les structures décisionnelles a joué un rôle plus important.
Les négociations ont été menées selon deux logiques distinctes. Lors de la première
tentative, celle de 2011, un groupe de travail interministériel a été créé afin de mener à
bien les négociations. Placé sous la présidence du vice-Premier ministre, le groupe
était en réalité dirigé par le secrétaire général du gouvernement et par le ministre des
mines et de l’énergie. À l’inverse, les négociations de 2015 ont été menées par le
ministre de la Mongolie chargé des grands projets. Le ministère des mines semble
n’avoir été que faiblement impliqué dans les négociations. S’il est difficile d’évaluer
les conséquences concrètes de ce changement, ce dernier semble important dans la
mesure où le poste de ministre des mines était à l’époque occupé par R. Jigjid, un
proche du président du Parlement. Une implication plus importante de ce dernier
aurait éventuellement pu permettre de tenir compte des positions du président du
Parlement et potentiellement d’éviter le blocage du projet au moment de son examen
par les parlementaires.
      L’influence de la politisation de l’administration apparaît pour sa part clairement
dans le cas de la dispute qui a opposé l’État mongol à l’investisseur Rio Tinto. Le
renouvellement d’une partie importante des dirigeants au sein du ministère des mines a
conduit des acteurs qui ne connaissaient pas réellement le dossier à entamer la dispute.
L’absence de continuité dans l’administration a empêché l’administration d’absorber
le changement politique et d’informer correctement les décideurs. Elle a induit un
processus d’apprentissage qui a concerné l’ensemble de la structure du ministère et qui
a donc été relativement long. Cela explique en partie pourquoi les autorités mongoles
ont dû renoncer à la plupart de leurs demandes au moment de la signature de l’accord
de Dubaï en 2015. Dans le cas de Tavan Tolgoi, les conséquences de cette politisation
de l’administration apparaissent moins visibles puisque les autorités ont choisi à la fin
de l’année 2014 de relancer l’appel d’offres pour le développement du projet dans un
contexte relativement différent de celui de 2011. Il est néanmoins probable qu’une
plus forte continuité aurait permis aux autorités mongoles de mieux tenir compte des
enseignements à tirer de l’échec du projet de 2011, notamment sur la participation des
acteurs étrangers au sein du projet, qu’ils soient américains ou russes.
       L’influence de la « faiblesse » de l’État sur le projet de Tavan Tolgoi apparaît
plus évidente, pour les deux composantes de cette faiblesse. Tout d’abord, il convient
de souligner les difficultés éprouvées par le gouvernement à mettre en œuvre les
décisions prises à propos du projet de Tavan Tolgoi, notamment sur la question
ferroviaire. Malgré les décisions prises et les investissements consentis, ce projet n’a
jamais réellement été mis en œuvre. Cette faiblesse s’exprime également sur les
divisions qui existaient à l’intérieur même du gouvernement. L’amendement à la
politique ferroviaire adopté à l’automne 2014 contre l’avis du ministre des routes et
des transports est là pour en témoigner. La division la plus importante a opposé le
gouvernement au Parlement. Les deux acteurs ne sont pas parvenus à rapprocher leurs
positions et leurs divisions ont finalement provoqué le blocage du projet, lors d’un
conflit ouvert qui aura mis à mal la crédibilité de la Mongolie auprès des investisseurs.
Cette division a, à nouveau, mis en évidence la faiblesse du gouvernement face au
Parlement dans le système politique mongol, et donc l’incapacité du premier à pouvoir
rendre des arbitrages faisant acte d’autorité. Cette division renvoie néanmoins

                                                                                      716


directement à une autre caractéristique de l’État mongol, celle de l’influence que
peuvent jouer les groupes d’intérêts sur le fonctionnement de l’État.




               2) La variable de l’influence des groupes d’intérêts sur l’État.


       La mise en évidence de la politisation de l’administration avait conduit à
s’interroger sur la question de l’influence des groupes d’intérêts mongols sur le
fonctionnement de l’État. Trois résultats ont émergé de cette analyse. Le premier
témoignait d’une concentration de l’économie autour de grands conglomérats. La
puissance de ces derniers apparaissait néanmoins trompeuse puisque la plupart d’entre
eux sont en réalité dépendant d’une activité unique, qu’elle prenne place dans le
commerce, le secteur minier ou encore la finance. Dans ce contexte, les conglomérats
mongols cherchent à diversifier leurs activités dans le cadre de leur stratégie de
croissance. Cette diversification est passée jusqu’alors par la conquête de pans de
l’économie restés vacants après la transition et porteur d’une situation de rente. Ce
processus de « remplissage » touche aujourd’hui à sa fin et pousse les conglomérats
mongols à s’engager dans une concurrence plus frontale qui induit une hausse des
tensions et des rivalités entre ces groupes. Ce constat avait conduit à mettre en
évidence les ressources mobilisées par ces acteurs pour favoriser leur processus de
croissance. Le développement de liens approfondis avec des partis politiques, parfois
avec des factions internes aux partis, a été mis en évidence comme étant un facteur clé
dans la stratégie de développement de ces groupes. Le second facteur qui a été mis en
évidence concernait les liens que ces conglomérats entretiennent avec des partenaires
étrangers qui ont joué un rôle décisif dans leur processus de développement. La prise
en compte de cette variable est centrale pour comprendre la dispute autour du projet de
Tavan Tolgoi.
       Pour ce qui est du premier point, la lutte d’influence entre les groupes MCS et
Genco est clairement apparue dans cette dispute. Elle s’est focalisée autour des projets
industriels adossés à la mine, en particulier le projet ferroviaire qui conditionnait le
projet de complexe industriel de Sainshand. Le groupe Genco a émergé après la
transition en procédant au rachat d’anciennes entreprises publiques. Il souhaitait dans
ce cadre se diversifier en ayant par exemple accès au projet ferroviaire ou en jouant un
rôle-clé dans le développement des projets industriels. Le projet de Tavan Tolgoi
constituait une variable importante dans la réussite ou l’échec de ces projets. À
l’inverse, le groupe MCS souhaitait développer ses activités dans le domaine minier,
ce qui lui aurait permis de renforcer sa position et de valoriser davantage les
investissements qu’il a mis en œuvre sur la partie du gisement de Tavan Tolgoi, dite
Ukhaa Udag. Cette lutte d’influence entre les deux groupes traduisait également une
lutte de prestige entre les fondateurs de ces groupes, tous originaires de la région de
Bayankhongor.
       Dans leur lutte, ces deux entreprises mongoles ont utilisé les relations qu’elles
entretiennent avec le monde politique pour tenter d’obtenir un avantage sur leur
opposant. Le groupe MCS a ainsi fait valoir les liens qu’il entretient avec le Parti
populaire, mais aussi avec certaines factions du Parti démocrate. À l’inverse, le groupe
Genco s’est lui focalisé sur les liens qu’il entretient avec certaines factions du Parti
                                                                                    717


démocrate pour tenter de bloquer le processus qui devait conduire à la ratification de
l’accord. D’autres acteurs, dotés d’agendas politiques propres, sont ensuite venus se
greffer sur cette dispute pour tenter de mener à bien leur stratégie. Cela s’est traduit
par une forte politisation du projet, contraire aux objectifs initiaux du gouvernement,
et finalement par l’échec de ce dernier. La dispute entre les groupes MCS et Genco a
rebondi lors des élections législatives du printemps 2016. Le vice-président du groupe
MCS est parvenu à l’emporter contre le fondateur du groupe Genco, renforçant ainsi
l’influence politique de son groupe.
       Ces deux entreprises ont également utilisé les liens qui les unissent à des
partenaires étrangers pour tenter de renforcer leurs positions. Le groupe MCS est
parvenu à conclure un accord avec l’entreprise chinoise Shenhua ce qui lui a permis de
remporter l’appel d’offres pour le projet de Tavan Tolgoi. À l’inverse, le fondateur du
groupe Genco a lui mis en avant des questions de sécurité nationale pour s’opposer au
projet. Bien que les liens qui l’unissent à la Russie n’aient jamais été clairement mis en
évidence, de nombreux acteurs rencontrés lors de cette thèse insistent sur ce lien en le
justifiant notamment par le fait que le fondateur du groupe Genco a toujours pris des
positions qui allaient dans le sens des intérêts russes. À cette confrontation entre ces
deux groupes, s’est donc également greffée une lutte d’influence entre les deux voisins
de la Mongolie, qui s’est principalement exprimée lors de la tentative d’accord
négocié en 2011.


               3) La variable de la stratégie de développement.


       La troisième variable étudiée lors de cette thèse concernait la stratégie de
développement adoptée par les autorités mongoles et sa mise en œuvre. L’étude cette
dernière a montré que les stratégies de développement adoptées par le pays étaient
fortement liées à la stratégie de sécurité nationale que tentent de mettre en œuvre les
autorités. Cette stratégie fait de la diversification un objectif clé. Celle-ci concerne
aussi bien les partenaires étrangers de la Mongolie que son économie nationale. Il a
notamment été montré que les autorités mongoles aspiraient à garantir un équilibre
entre l’implication économique de leurs voisins géographiques et celles de leurs
« troisièmes voisins ». Sur le plan économique, les autorités ont fait du développement
de l’industrie un objectif prioritaire dans la stratégie de développement du pays. Celle-
ci passe principalement par le développement d’une stratégie d’industrialisation basée
sur les ressources qui vise à accroître le niveau de valeur ajoutée dans les produits
qu’exporte le pays. L’analyse a néanmoins montré que la mise en œuvre de ces deux
objectifs stratégiques ne pouvait pas uniquement se faire par le biais du marché
puisque ces deux objectifs ne constituent pas des choix optimums du point de vue de
la rentabilité économique. Dans ce contexte, la mise en œuvre concrète de cette
stratégie s’est longtemps heurtée à un manque d’instruments financiers et
réglementaires.
       La perspective d’une mise en exploitation des gisements géants d’Oyu Tolgoi et
de Tavan Tolgoi a tout d’abord conduit les autorités mongoles à revoir le cadre
juridique en vigueur pour le secteur minier et à rompre avec une attitude très libérale
qui visait notamment à favoriser l’afflux d’investisseurs étrangers dans le pays pour
assurer l’exploration du sous-sol. Dans ce contexte, les autorités ont adopté la loi
minière de 2006 qui leur a permis de classifier le gisement de Tavan Tolgoi comme
                                                                                      718


étant d’importance stratégique, donc de permettre une prise de participation de l’État
dans le gisement. Cela garantissait l’implication de ce dernier dans le choix des
investisseurs et dans la négociation des contrats.
       La prise en compte de cette variable dans le cas de Tavan Tolgoi constitue un
élément essentiel pour comprendre l’ambition que nourrissaient les autorités mongoles
au moment des négociations menées en 2011. L’objectif des autorités était en effet de
parvenir à combiner au sein d’un projet minier d’importance stratégique des
représentants de ses trois voisins : Shenhua pour la Chine, RJD pour la Russie et
Peabody pour les États-Unis qui représentaient les « troisièmes voisins ». Le projet de
Tavan Tolgoi n’était dons pas simplement considéré par les autorités mongoles
comme un simple projet minier, mais bien comme un outil qui devait permettre au
pays de remplir ses objectifs géoéconomiques. L’échec de ce projet s’explique
également par la tentative de mise en œuvre de cette stratégie puisque le conseil de
sécurité nationale a notamment reproché à ce projet de ne pas garantir un équilibre
entre les investisseurs.
      Cette stratégie a également été invoquée en 2015 par les acteurs qui
s’opposaient au projet d’accord. Ils ont affirmé que la signature de ce dernier ne ferait
que renforcer la dépendance de l’économie mongole à la Chine. Cette stratégie sert
donc à la fois de guide aux autorités, mais peut également être utilisée comme une
ressource par des acteurs qui s’opposent à certains projets.
       Dernier élément, le projet de Tavan Tolgoi jouait également un rôle central dans
la stratégie d’industrialisation à partir des ressources que souhaitaient mettre en œuvre
les autorités mongoles. Ce projet devait rendre possible celle du projet ferroviaire,
mais aussi celle du complexe industriel de Sainshand. Dès lors, les négociations
menées autour du projet minier devaient nécessairement tenir compte du
développement des autres projets. Cette situation s’est traduite par une hausse du
nombre des parties prenantes souvent porteuses de stratégies et d’intérêts divergents.
Cette évolution a compliqué le déroulement des négociations. D’ailleurs, lorsque les
autorités ont tenté en 2015 de réduire la portée des négociations au seul projet minier
et à sa composante ferroviaire, cette situation a provoqué la mobilisation des acteurs
qui s’étaient impliqués sur les autres projets et ceux-ci sont finalement parvenus à
mettre en échec le projet gouvernemental.


               4) La variable du financement du développement.


       La dernière variable qui a été évoquée concernait la question du financement du
processus de développement. L’étude de cette variable avait permis de montrer que les
autorités mongoles ne privilégient pas une source de financement sur une autre, mais
qu’elles tentent au contraire de les combiner. Trois sources de financement principales
ont ainsi été identifiées : la rente minière, les investissements étrangers, les prêts
étrangers. L’étude a montré que l’argent généré par le développement du secteur
minier avait plutôt été utilisé pour financer des allocations versées directement à la
population plutôt que pour servir au développement et à la diversification de
l’économie nationale. Autre résultat, il a été démontré que les autorités mongoles ont
adopté une attitude évolutive et complexe à l’égard des investisseurs étrangers,
motivés par des préoccupations stratégiques, mais aussi et surtout par les échéances
                                                                                     719


électorales qui poussent nombre d’acteurs à tenter d’utiliser le scepticisme de la
population à l’égard de ces investisseurs, en particulier à l’égard des investisseurs
chinois. Enfin, il a été montré que le développement du secteur minier a permis aux
autorités mongoles d’avoir accès à de nouvelles sources de financements, notamment
des emprunts internationaux, mais aussi des prêts avantageux fournis par des pays
étrangers. Cela a permis aux autorités mongoles de financer des projets dont la
rentabilité économique pouvait être soumise à question.
       Le cas de Tavan Tolgoi permet encore une fois d’offrir une incarnation concrète
à ces résultats. Pour ce qui est de l’utilisation de la rente minière, la conclusion de
l’accord avec Chalco en 2011 a permis aux autorités mongoles de toucher des sommes
importantes. Néanmoins, plutôt que d’être utilisé pour construire les infrastructures
nécessaires au développement du site ou pour permettre à l’entreprise Erdenes Tavan
Tolgoi de se moderniser, l’argent a été utilisé pour financer une allocation universelle
promise pendant la campagne électorale de 2008. Cette situation a finalement placé
l’entreprise Erdenes Tavan Tolgoi dans une position très délicate et a conduit le
nouveau gouvernement à tenter de renégocier les termes de cet accord avec Chalco.
      Le poids de ce facteur politique apparaît également dans le rapport
qu’entretiennent les autorités mongoles à l’égard des investisseurs étrangers,
notamment chinois. Le développement du gisement nécessite des investissements qui
sont trop conséquents pour qu’une entreprise mongole puisse y parvenir seule. Le
recours à un investisseur étranger apparaît dès lors obligatoire même si ce constat est
contesté par certains acteurs mongols. Néanmoins, le choix d’un investisseur chinois
lors du projet de 2015 a suscité des critiques virulentes. Parmi les opposants au projet,
nombreux sont ceux qui ont tenté de valoriser politiquement leur opposition à la Chine
en se présentant comme les défenseurs de l’intérêt national face à une Chine qui
n’aurait pas renoncé à ses ambitions sur la Mongolie. Cette situation a sérieusement
compliqué le travail du gouvernement et explique en partie l’échec de ce projet
d’accord, de nombreux députés ayant refusé d’afficher leur soutien à ce projet à un an
des élections législatives.
       Pour ce qui est des nouvelles sources de financements, l’argent généré dans le
cadre des Gengis Bonds a été utilisé massivement sur le projet de Tavan Tolgoi. La
Banque de développement a ainsi accordé des prêts à Erdenes Tavan Tolgoi pour lui
permettre de faire face aux difficultés qu’elle rencontrait après la signature de l’accord
avec Chalco. Des prêts ont également été accordés pour permettre le développement
de la ligne ferroviaire qui visait à relier le gisement à la frontière chinoise, mais aussi
pour le financement des études nécessaires à la construction du complexe industriel de
Sainshand. Les résultats produits par ces prêts apparaissent très faibles puisque les
travaux pour la construction du projet ferroviaire n’ont pas été menés à leur terme et
que le projet de complexe industriel semble abandonné. Cet aspect pose la question de
l’efficacité de l’allocation du capital collecté par la Banque de développement. Cette
question est d’autant plus importante qu’elle semble se combiner à des affaires de
corruptions liées à ces projets sur lesquelles des enquêtes sont en cours. Les autorités
mongoles ont également tenté de recourir à des prêts bonifiés fournis par des pays
étrangers, notamment le Japon et l’Inde sur la question ferroviaire, mais aucun résultat
concret n’est pour le moment notable.
      La prise en compte de l’influence de ces différentes variables sur le projet de
Tavan Tolgoi permet de comprendre pourquoi les autorités ne sont pas parvenues à
construire un « consensus développementaliste » autour de ce projet.

                                                                                       720


                         B - L’échec de la construction d’un « consensus
                         développementaliste » autour du projet de Tavan Tolgoi.



                L’application de ces variables sur le cas de Tavan Tolgoi montre qu’il existe sur
         ce projet une grande diversité d’acteurs, de logiques et de stratégies qui viennent
         s’entremêler et qui rendent par conséquent l’émergence d’un consensus
         développementaliste plus difficile à trouver. La difficulté tient notamment au fait que
         le projet implique plusieurs niveaux d’acteurs, donc des champs stratégiques différents
         qui rendent la négociation d’un compromis particulièrement compliquée.
                Trois niveaux d’acteurs peuvent être identifiés : les acteurs étrangers, les acteurs
         politiques, et les conglomérats domestiques. Les acteurs qui composent ces trois
         niveaux se caractérisent par des objectifs et des stratégies souvent contradictoires et
         qui peuvent parfois ne pas être directement liés à la question de la mise en œuvre de ce
         projet minier. La difficulté tient au fait que ces trois niveaux ne sont pas dissociés,
         mais qu’ils interagissent les uns avec les autres. Ces interactions peuvent être directes,
         mais celles-ci sont alors difficiles à mettre en évidence, car elles sous-entendent des
         liens entre les conglomérats, les décideurs et certains partenaires étrangers. La
         présence de ces acteurs peut également servir d’argument dans la rhétorique déployée
         par les acteurs domestiques dans la lutte d’influence qui les oppose. Le système qui
         émerge résulte donc des conflits et des alliances qui peuvent voir le jour entre ces
         acteurs au cours du temps. Il peut être schématisé de la façon suivante :
 international
    Niveau




                                     Acteur étranger        VS       Acteur étranger       VS       Acteur étranger
économique
  intérieur
   Niveau




                                        Entreprise                      Entreprise                     Entreprise
                                                                                           VS
                                       domestique                      domestique                     domestique
 Niveau politique
     intérieur




                                     Acteur politique                Acteur politique               Acteur politique
                                                            VS                             VS
                                          local                           local                          local




                    Schéma simplifié des niveaux et des coopérations entre les acteurs sur le projet de Tavan Tolgoi.



                                                                                                                        721


      Cette situation conduit à la formation de coalitions d’acteurs qui regroupent des
représentants des trois niveaux. Ces acteurs peuvent partager des intérêts conjoints
pendant un moment particulier. Le rapprochement entre le Kh. Battulga et le président
du Parlement, Z. Enkhbold, au printemps 2015 est là pour en témoigner. Si le premier
semblait motivé par la défense des intérêts du groupe qu’il a fondé, l’autre semblait
pour sa part principalement focalisé sur les luttes politiques internes qu’il menait pour
le contrôle du Parti démocrate.
       Dans ce cas, deux coalitions principales peuvent être distinguées. La première
regroupait les partisans du projet d’accord d’investissements de 2015. Cette coalition
était formée de l’entreprise chinoise Shenhua, de l’entreprise mongole Energy
Resources et des acteurs politiques qui soutenaient le projet d’accord, notamment le
ministre de la Mongolie, M. Enkhsaikhan, et le Premier ministre Ch. Saikhanbileg.
Face à cette coalition, il est possible d’en identifier une seconde qui s’opposait au
projet. Celle-ci rassemblait la Russie, le groupe Genco et les opposants au projet,
notamment le député Kh. Battulga et le président du Parlement, Z. Enkhbold.
       Ces coalitions d’acteurs ne signifiaient pas que ces derniers partageaient une
stratégie commune ou partageaient des positions identiques sur le projet. Ces acteurs
se rejoignaient néanmoins sur un point : la mise en œuvre ou la mise en échec du
projet de Tavan Tolgoi ne constituait pas un objectif en tant que tel, mais un élément
dans la stratégie plus générale qu’il poursuivait. Pour les acteurs étrangers, il s’agissait
principalement de renforcer leur influence sur la Mongolie. Pour les acteurs
économiques, leur stratégie se focalisait plutôt sur la diversification de leurs activités
et sur leur capacité à acquérir de nouvelles positions de rente, qu’il s’agisse de
l’exploitation du gisement minier ou d’une implication dans les projets industriels qui
lui sont liés. Enfin pour ce qui est acteurs politiques, leur stratégie s’inscrivait plutôt
dans les luttes de pouvoir interne qui pouvaient les opposer et dans le calendrier
électoral qui s’imposait à eux.
       La négociation d’un consensus autour de ce projet qui regroupe l’ensemble de
ces acteurs apparaissait dès lors très compliquée dans la mesure où leurs stratégies ne
se focalisaient pas sur le gisement de Tavan Tolgoi comme objectif final. Ce dernier
était perçu comme une étape, comme un outil, plus que comme une fin en soi. Leurs
stratégies ne se déployaient donc pas dans le même champ. Cela explique le dialogue
de sourds qui s’est engagé au printemps 2015 et qui, plus qu’une volonté de
négociation réelle, constituait plutôt une stratégie d’habillage utilisée par les acteurs
pour justifier leur position. Cette situation et cette complexité expliquent l’échec des
autorités mongoles à trouver un compromis avec l’ensemble des acteurs concernés.
Les enseignements de ce cas valent pour Tavan Tolgoi, mais valent aussi pour la
Mongolie dans son ensemble et pour tous les projets qui peuvent y être développés.




                                                                                        722


       C - Les conditions d’émergence d’une « alliance
       développementaliste » en Mongolie.



       La réinscription théorique de la question de l’alliance développementaliste avait
conduit à mettre en évidence quatre facteurs susceptibles de provoquer l’apparition
d’une telle configuration politique. Ces quatre facteurs concernaient : 1) la pression
géopolitique qui pesait sur les pays concernés, 2) la présence d’outils d’incitation et de
coercition qui permettaient à l’État d’orienter le comportement des acteurs privés, 3) la
présence d’un régime politique autoritaire, 4) un enchâssement et un certain équilibre
entre les acteurs qui permettait de préserver un équilibre entre les parties du système.
La combinaison de tout ou partie de ces conditions permettait d’expliquer l’apparition
d’une alliance développementaliste dans les États concernés. Il est maintenant possible
de comparer ces conditions avec la situation qui est observable en Mongolie et à partir
des enseignements qu’il a été possible de tirer du cas de Tavan Tolgoi. Cela doit
permettre de comprendre pourquoi une telle « alliance développementaliste » n’a pas
vu le jour en Mongolie. Pour ce faire, les quatre facteurs précédemment mentionnés
seront examinés successivement afin de mieux comprendre la valeur qu’ils peuvent
prendre dans le cas mongol.
       Le contexte géopolitique pouvait initialement laisser à penser que la Mongolie
se trouvait dans une position comparable à celle des États développementalistes d’Asie
du Nord-Est, à savoir le Japon, la Corée du Sud et Taïwan. À l’instar de ces États, la
Mongolie se trouve dans une position géostratégique délicate qui met au défi son
indépendance et sa souveraineté. Autre point commun, le développement économique
est présenté comme devant permettre au pays de limiter sa dépendance à l’égard de ses
deux voisins et de renforcer son indépendance et sa souveraineté. La comparaison
s’arrête néanmoins là et la situation mongole s’avère en réalité radicalement différente
de celle des pays précédemment cités. La principale différence tient à l’enclavement
de la Mongolie entre deux grandes puissances que sont la Chine et la Russie.
L’ambition des autorités mongoles est de s’émanciper de cet enclavement régional
pour développer des liens privilégiés avec d’autres partenaires, les « troisièmes
voisins ». Cette ambition ne suppose néanmoins pas une rupture avec ses deux voisins
géographiques, mais au contraire le maintien de bonnes relations, indispensables au
développement de ces relations alternatives. Les États développementalistes faisaient
pour leur part face à une situation de guerre qui les plaçait dans une situation binaire et
qui permettait une identification aisée de l’ennemi. Au Japon, l’objectif était de
s’émanciper autant que possible de la tutelle américaine. En Corée du Sud et à Taïwan,
l’objectif était de remporter la guerre qui opposaient les deux pays à leur voisin,
respectivement la Corée du Nord et la Chine, et de prouver ainsi la supériorité de leur
système économique sur celui de leur voisin. L’ennemi étant clairement identifié, les
acteurs faisaient face à une alternative : s’aligner sur la position des autorités ou être
considérés comme des « traîtres » qui favorisaient les positions de l’ennemi. Ce
système binaire ne se retrouve pas en Mongolie où, malgré une sinophobie virulente,
aucun ennemi n’est désigné ni ne fait consensus. Le système mongol offre au contraire
une multiplicité de positionnements aux acteurs sans que cela n’entre en contradiction
avec la stratégie formulée par le pays. Cette situation est par ailleurs renforcée par la
compétition d’influence qui oppose les voisins de la Mongolie. Dans le cadre de cette
compétition, les voisins du pays recherchent des alliés locaux qui sont alors amenés à
                                                                                       723


se positionner en fonction de leur pays de référence. Le positionnement des acteurs
selon ces axes peut alors s’expliquer par leurs préférences idéologiques ou par les
intérêts économiques qui les lient aux voisins de la Mongolie. Cette situation se traduit
concrètement par une importation de cette compétition d’influence étrangère par les
acteurs domestiques et qui en tirent profit et qui tentent de l’utiliser dans les luttes de
pouvoir internes qui peuvent les opposer. Cette situation ne constitue donc pas
seulement une contrainte, mais aussi une ressource que les acteurs mongols tentent
d’exploiter. Cette compétition d’influence se traduit néanmoins par une polarisation
multiple de la société et de l’économie mongole. L’objectif du développement et le
nationalisme ne permettent pas de la dépasser, sans doute parce qu’aucune menace
vitale ne pèse réellement sur l’indépendance du pays, la Mongolie s’efforçant
d’entretenir de bonnes relations avec l’ensemble de ses voisins.
       Le second aspect à considérer concerne les outils de coercition et de contrainte
qui peuvent être utilisés par les États développementalistes pour favoriser l’apparition
d’une alliance développementaliste. L’utilisation des subventions et des financements
publics à constituer un outil important dans les États développementalistes qui a
notamment permis à l’État d’orienter le comportement des grands conglomérats
industriels en direction d’un même objectif de développement. Cette situation ne se
retrouve pas non plus en Mongolie malgré le fait que l’État se soit récemment doté de
nouvelles capacités de financement grâce à l’émission d’obligations sur les marchés
internationaux. Quatre différences sont notables. Tout d’abord, il convient de rappeler
que les financements accordés par les autorités mongoles n’ont pas réellement
bénéficié aux grands conglomérats dans la mesure où les autorités ont privilégié le
développement de projets portés par des entreprises petites ou moyennes. Ensuite, si
un consensus se dégage sur les objectifs du développement, les projets concrets qui
doivent permettre la mise en œuvre de ce développement provoquent un débat
important parmi les acteurs. Ces divergences s’expliquent par des intérêts qui sont
propres aux acteurs, mais aussi par des différences d’interprétation des textes adoptés
qui empêche l’apparition d’une « alliance développementaliste » lorsqu’un projet
particulier doit être évoqué. Autre élément, le montant de ces financements restait
inférieur au coût des grands projets que souhaitent mettre en œuvre les autorités et les
conglomérats mongols. Ces derniers ont donc recours à des partenaires étrangers pour
permettre le financement de ces projets, qu’ils s’agissent d’investisseurs ou
d’institutions financières internationales. La capacité de contrôle de l’État est donc
faible. Cette difficulté aurait néanmoins pu être contournée par le rôle que joue l’État
dans l’attribution des permis et des licences nécessaires à la mise en œuvre de ces
grands projets. Cela n’a néanmoins pas été le cas du fait de la politisation de
l’administration mongole et de la faiblesse de l’État. La politisation de l’administration
se traduit par un manque de continuité dans l’action de l’État qui varie au gré des
alternances politiques. L’État se trouve alors en position de faiblesse par rapport aux
acteurs privés, ce qui ne lui permet pas d’intervenir dans les conflits qui peuvent
émerger entre les acteurs domestiques. L’État se trouve alors privé de ses pouvoirs
d’arbitrage. Or ceux-ci jouent un rôle-clé dans l’apparition d’une « alliance
développementaliste ».
      Le troisième aspect à considérer est la nature du système politique mongol. La
plupart des États développementalistes sont caractérisés par un système autoritaire. Ce
type de système présente l’intérêt d’offrir à l’Etat la possibilité d’user de manière
discrétionnaire des pouvoirs de coercition qui s’offrent à lui. Cela facilite l’apparition
d’une alliance développementaliste dans la mesure où cela met l’État en position de

                                                                                       724


         force et lui permet d’intervenir lorsqu’un acteur souhaite se soustraire à cette alliance,
         donc aux objectifs que l’État a fixés pour assurer le développement. En outre, cette
         caractéristique facilite la mise en œuvre d’une politique cohérente à moyen ou long
         terme. Cette caractéristique constitue la principale différence qui oppose la Mongolie
         aux autres États dits développementalistes. Contrairement à ces États, la Mongolie a
         mis en place après 1990 un système économique libéral et un système politique
         démocratique. Ce nouveau cadre constitue un obstacle important qui empêche
         l’apparition d’une alliance développementaliste. Ce système favorise tout d’abord la
         mise en place de stratégies d’action de court terme qui s’adaptent au calendrier
         électoral. Le second effet de ce système est de provoquer une polarisation de la société
         à chaque échéance électorale. L’organisation régulière d’élections se traduit par une
         compétition entre les candidats et les partis qui poussent ces derniers à se différencier
         l’un de l’autre pour pouvoir espérer emporter le suffrage des citoyens. La Mongolie
         restant un pays en voie de développement, les questions économiques occupent
         naturellement une place importante dans la campagne et l’opinion reste très divisée sur
         ces questions. Chaque échéance électorale se traduit donc par une polarisation des
         acteurs pendant une période où la formation d’une « alliance développementaliste » est
         impossible dans la mesure où elle irait à l’encontre de l’esprit et de la pratique d’une
         campagne électorale. Cette caractéristique est renforcée par les échéances électorales
         très rapprochées qui rythment la vie politique mongole. La Constitution prévoit en
         effet l’organisation d’élections législatives et d’une élection présidentielle tous les
         quatre ans. L’élection présidentielle est traditionnellement organisée un an après les
         élections législatives. Les cycles électoraux en Mongolie peuvent donc être résumés de
         la façon suivante :



                             Elections             Election                                                                 Elections             Election
                            législatives        présidentielle                                                             législatives        présidentielle



                     n -1           n +0,5     n +1              n +2                   n +3                        n +4           n +4,5     n +5              n +4



     Début de                            Début de                                                   Début de                            Début de
la campagne pour                   la campagne pour la                                         la campagne pour                   la campagne pour la
  les législatives                     présidentielle                                            les législatives                     présidentielle



                                                                        Décision difficile du fait du contexte politique


                                                                        Processus décisionnel normal

                                                      Système décisionnel mongol et contexte politique.


                Ce schéma permet de mettre en évidence les périodes qui s’offrent aux autorités
         mongoles pour prendre des décisions politiquement sensibles. Ce schéma est simplifié
         et les fenêtres d’opportunité qui s’offrent aux autorités mongoles sont en réalité plus
         limitées, surtout après les élections législatives, dans la mesure où ce schéma ne tient
         pas compte du délai nécessaire à la formation d’un nouveau gouvernement et aux
         changements qu’il peut engendrer au sein de l’administration. L’examen des projets
         d’Oyu Tolgoi et de Tavan Tolgoi accrédite ce découpage temporel puisque l’ensemble
         des décisions prises par les autorités l’ont été lors des phases où le processus
         décisionnel peut être considéré comme « normal ». Il a également une influence

                                                                                                                                                                       725


importante sur l’apparition d’une alliance développementaliste. En effet, l’apparition
d’une telle alliance n’est possible que dans les périodes qui suivent une élection, mais
ces périodes sont relativement courtes du fait même de la durée des cycles électoraux.
Dernier effet pervers de ce système, la compétition entre les partis politiques et la
hausse du coût des campagnes électorales ont poussés les partis à se rapprocher des
grands conglomérats mongols pour financer leur campagne. Cette situation s’est
également traduite par la politisation de l’administration. La combinaison de ces deux
éléments a joué un rôle-clé dans l’affaiblissement de l’État qui explique en grande
partie l’incapacité du gouvernement à jouer son rôle d’arbitre.
       Le dernier élément qui explique l’apparition d’une alliance développementaliste
dans les pays nord-est asiatiques concernait l’enchâssement et le rapport de force
relativement équilibré qui unissait l’État aux grands conglomérats qui devaient porter
le développement. Cette situation, cela a déjà été évoqué, ne se retrouve pas dans le
cas mongol. L’État est caractérisé par une faiblesse importante qui se traduit par des
difficultés à mettre en œuvre ses décisions et par une incapacité à garantir la cohérence
des parties qui le constituent. Cette situation s’explique par la politisation de
l’administration, mais aussi par les spécificités du système politique. Le régime
politique mongol était à l’origine un régime semi-présidentiel, mais les évolutions
constitutionnelles et la pratique des acteurs en font aujourd’hui un régime d’essence
parlementaire. Cette prédominance du Parlement, cela a été évoqué dans la première
partie de cette thèse, se traduit par un gouvernement affaibli au sein duquel le Premier
ministre ne dispose pas de réelles capacités d’arbitrage. Celui-ci se trouve donc dans
l’incapacité de pouvoir réellement assurer la cohérence de l’action gouvernementale
puisque chaque ministre est responsable individuellement devant le Parlement. Cette
situation se traduit par l’importation des conflits qui existent au sein du Parlement au
sein du gouvernement. Dès lors, le gouvernement, sauf s’il peut s’appuyer sur un
Premier ministre suffisamment puissant pour œuvrer à la construction de ce consensus,
comme cela a été le cas entre 2007 et 2009 par exemple lorsque S. Bayar était Premier
ministre, ne peut pas réellement participer à la création de cette alliance puisqu’il est
lui-même partagé sur la question et que sa composition résulte de l’équilibre entre les
forces politiques qui composent le Parlement. L’enchâssement n’en est alors pas
réellement un puisque le gouvernement, donc l’Etat, ne dispose pas d’une autonomie
suffisante qui lui permettrait de s’extraire des conflits politiques internes. Dès lors
aucun acteur tiers ne peut réellement jouer le rôle de médiateur qui permettrait de
trouver un compromis entre les groupes d’intérêts. Cette situation différencie alors la
Mongolie de la situation vécue par les États développementalistes démocratiques, en
particulier la France d’après-guerre, où l’État se trouvait en position de jouer son rôle
de médiateur entre les différentes opinions et les différents intérêts qui s’exprimaient à
l’époque, permettant ainsi la négociation d’un compromis et l’apparition d’une
« alliance développementaliste ». La formation de gouvernements de coalition
nationale constitue une tentative de réponse apportée par les autorités mongoles à cette
difficulté. Ces derniers, malgré leur ambition, peinent néanmoins à inclure l’ensemble
des composantes qui forment un paysage politique mongol très morcelé. Dès lors, les
acteurs qui en sont exclus continuent à s’opposer à l’action du gouvernement par le
biais des relais et des coalitions d’acteurs qu’ils parviennent à nouer. Le cas du
gisement de Tavan Tolgoi en offre ici un exemple éclairant.
      La combinaison de ces différents éléments se retrouve sur les cas d’Oyu Tolgoi
et de Tavan Tolgoi et explique pourquoi la construction d’une « alliance
développementaliste » s’avère si difficile en Mongolie. Ils permettent également de

                                                                                      726


montrer que, malgré une situation qui pouvait sembler comparable, le cas mongol
diffère sensiblement de la situation vécue par les États développementalistes d’Asie du
Nord-Est.




                                                   *
                                               *       *




       L’examen du cas d’étude de Tavan Tolgoi visait à servir d’outil afin d’examiner
la possibilité d’apparition d’une alliance développementaliste en Mongolie. La
réinscription théorique réalisée au début de cette partie avait permis d’identifier trois
concepts différenciés formulés dans la littérature sur le développement : l’alliance
dépendantiste évoquée dans les approches se réclamant de la théorie de la dépendance,
la triple alliance à vocation développementaliste évoquée par Peter Evans pour
expliquer le développement d’État se trouvant pourtant en situation de dépendance
objective, et l’alliance développementaliste, concept élaboré pour rendre compte du
développement très rapide connu par les pays d’Asie du Nord-Est.
       L’examen du cas de Tavan Tolgoi a permis de montrer qu’il n’existait pas
réellement « d’alliance développementaliste » en Mongolie du fait des divisions qui
existent entre les acteurs et de l’incapacité de l’État à provoquer une « cristallisation
de la société autour d’un projet de développement commun »1. Les raisons qui
empêchent l’apparition d’une telle alliance entre ces acteurs sont multiples. Celles-ci
ont été évoquées dans le paragraphe précédent et sont une pression géopolitique trop
faible et trop diffuse qui conduit les acteurs locaux à procéder à l’importation de
conflits étrangers, la faiblesse de l’État et sa capture par les grands conglomérats
privés qui l’empêche de jouer le rôle d’arbitre du processus de développement, ou
encore la nature du système politique mongol qui, du fait des échéances électorales
répétées, tend à polariser la société et à réduire les moments durant lesquels
l’apparition d’une alliance développementaliste est possible.
       Cette absence « d’alliance développementaliste » ne permet pourtant pas de
rapprocher le cas mongol de la « triple alliance » formulée par Peter Evans. La
principale différence tient au fait que les trois acteurs supposés former cette alliance
sont eux-mêmes divisés. Les investisseurs étrangers ne forment pas un bloc
monolithique. Ce terme regroupe des acteurs très divers. Ceux-ci vont de l’entreprise
d’État qui inscrit son action dans le cadre la politique d’influence de son État de tutelle
à l’entreprise multinationale dépourvue d’objectif politique et qui souhaite simplement
tirer un maximum de profit de l’investissement qu’elle souhaite réaliser dans le pays.
Les groupes d’intérêts locaux sont également divisés et la saturation du marché
mongol et la difficulté éprouvée par ces derniers dans leur stratégie de croissance et de
diversification les poussent dans une concurrence exacerbée pour s’approprier les
dernières positions de rente qui restent vacantes. À l’instar de ces deux catégories
1
    P. Debanes, S. Lechevalier, 2014, p. 14.
                                                                                       727


d’acteur, l’État mongol ne constitue pas non plus un acteur monolithique, mais est lui
aussi divisé selon les lignes de fractures qui traversent le monde politique. Ces trois
catégories d’acteurs sont donc marquées par des conflits et des luttes de pouvoir. Dans
ce contexte, ces différents acteurs puisent dans les divisions qui existent dans les
autres catégories pour développer leur stratégie et pour en tirer profit dans les luttes de
pouvoir propres à leur champ. Les conflits des uns nourrissent les conflits des autres et
empêchent par conséquent l’apparition d’une « triple alliance » telle que Peter Evans
l’avait notée dans le cas brésilien.
       Néanmoins, les divisions qui traversent ces trois catégories d’acteurs et les
stratégies croisées qu’ils peuvent développer permettent aussi de distinguer le cas
mongol de « l’alliance dépendantiste » postulée par les partisans de la théorie de la
dépendance. Les lignes de fractures qui traversent la société mongole n’opposent pas
tant une élite compradore au reste du pays que des coalitions d’intérêts variables dont
les rapports varient en fonction de leurs intérêts du moment. Le système est donc
marqué par une grande fluidité qui contraste avec la rigidité du modèle proposé par la
théorie de la dépendance.
       Dans ce contexte, il convient de souligner l’importance que joue le système
démocratique dans la fluidité de ce système. Les inconvénients de ce système politique
ont déjà été évoqués lorsqu’il s’est agi d’identifier les conditions qui compliquent
l’émergence d’une alliance développementaliste en Mongolie. Ce système présente
néanmoins un avantage certain qui tient à sa fluidité. Les échéances électorales
permettent, en fonction du souhait des citoyens, de modifier les rapports de force entre
les acteurs politiques donc de renouveler régulièrement les coalitions d’acteurs qui
voient le jour. Autre élément, le système démocratique apparaît également comme un
avantage indispensable à la mise en œuvre de la stratégie de sécurité nationale
élaborée par les autorités mongoles. Dans le système actuel, les intérêts et les
coalitions d’acteurs permettent à l’ensemble des intérêts d’être plus ou moins
représentés, a minima de conserver une capacité d’influence. De plus, ce système
induit un élément d’incertitude important sur le processus de décision. Dès lors, il est
beaucoup plus difficile d’exercer une pression sur les autorités mongoles. Ce système
s’il peut parfois bloquer certains projets de développement permet aussi d’assurer un
certain équilibre entre les acteurs et d’éviter que l’un ne s’arroge une position
dominante qui pousserait les autres acteurs impliqués à s’allier pour le mettre en
échec. À l’inverse, dans un système autoritaire, il serait facile pour un acteur étranger
de faire pression sur le dirigeant clé et de l’obliger à s’aligner sur ses positions.
L’absence d’incertitude réelle dans les processus de décisions réduirait dès lors les
marges de manœuvre des autorités mongoles. La démocratie apparaît donc comme
pouvant parfois constituer un frein au développement, mais apparaît aussi et surtout
comme un outil décisif dans la mise en œuvre de la stratégie de sécurité et de
développement élaborée par les autorités mongoles.
       Ce constat renvoie également à une caractéristique du fonctionnement du
système politico-économique mongol qui place le compromis au cœur du processus de
décision. Dans un article publié en 20051, Jaques Legrand proposait d’examiner
l’influence du nomadisme pastoral sur le fonctionnement du pouvoir en Mongolie. Il
insistait sur le fait ce mode de vie se caractérise principalement par deux éléments : la
mobilité et la dispersion. Ces deux caractéristiques visent un objectif commun,
maintenir le procesus de production pendant l’intégralité de l’année en permettant à

1
    J. Legrand, 2005.
                                                                                       728


l’environnement qui acceuille les populations de se régénérer suffisament pour être à
nouveau praticable l’année suivante. En d’autres termes, la mobilité inhérente à ce
mode de vie vise à permettre aux acteurs de continuer à vivre sur un territoire pourtant
hostile, en somme il vise à leur permettre de rester sur place. Cette dispersion des
populations sur un vaste territoire a, selon lui, des conséquences politiques importante.
Cette dispersion fait que le pouvoir relatif des acteurs ne peut pas se mesurer
uniquement à l’aune de la richesse matériel d’une famille. Il est au contraire
essentiellement relationnel et dépend de la capacité des acteurs à construires des
coalitions et des alliances pour préserver leurs intérêts. Ces alliances, du fait même de
la dispersion, sont fragiles et évolutives. Cette caractéristique se traduit par une grande
flexibilité. Elle a également pour conséquence de favoriser la recherche constante du
consensus ou du compromis dans la prise de décision. Sans consensus ou sans
compromis, les alliances élaborées risquent de se distendre et le pouvoir des acteurs
qui y sont intégrés risque de diminuer.
       Le cas de Tavan Tolgoi, examiné dans le cadre de ce chapitre, permet de dresser
de nombreux parallèles avec ce mode de fonctionnement traditionnel de la société
mongol. Ce chapitre a en effet permis de montrer l’importance des relations d’alliance
et des coalitions que les acteurs parviennent à construire dans les luttes de pouvoir qui
les opposent. Ces coalitions s’appuient à la fois sur des acteurs privés,
gouvernementaux mais aussi sur des acteurs étrangers. Ce cas témoigne donc du fait
que, sans consensus, il est très difficile aux acteurs de débloquer un projet clé pour
l’avenir du pays. Dans ce contexte, la recherche d’un compromis doit rester la norme
sous peine de se traduire par le blocage d’un projet et l’incapacité des acteurs à
dépasser les conflits qui les opposent. L’étude de ce cas accrédite donc l’hypothèse
selon laquelle le système politico-économique qui a vu le jour en Mongolie après la
transition n’est pas totalement « neuf » mais qu’il présente au contraire des éléments
de continuité, a minima des caractéristiques qui permettent de le rapprocher du
système politico-économique qui s’est progressivement développé sur la base d’un
mode de vie spécifique : le nomadisme pastoral. Ce parallèle, s’il mérite d’être
mentionné, nécessiterait néanmoins une approche plus approfondie qui permettrait
d’examiner réellement l’influence du nomadisme pastoral sur le nouveau système
politico-économique qui a vu le jour en Mongolie après la transition. En particulier, il
conviendrait de s’interroger sur les raisons qui expliquent ces éléments de continuite
alors même que l’importance relative de ce mode de vie tend à diminuer avec la
hausse progressive et continue du taux d’urbanisation en Mongolie.
       L’examen du cas de Tavan Tolgoi a donc permis d’offrir un exemple concret du
fonctionnement du système politico-économique mongol sur un projet clé pour le
développement du pays. L’examen de ce cas d’étude a également permis de vérifier
concrètement les résultats identifiés lors de l’étude des autres variables examinées
jusqu’alors. Le cas de Tavan Tolgoi permet maintenant de mieux définir le
fonctionnement du système politico-économique mongol qui a émergé après la
transition et de mieux comprendre comment ce dernier réagit au défi du
développement économique. La conclusion de ce travail permettra de synthétiser les
conclusions formulées lors des différents chapitres, de dresser un portrait plus général
du système politico-économique mongol qui a vu le jour après la transition, et de
présenter les spécificités du cas mongol et ce qu’il permet d’apporter à l’économie du
développement et plus généralement à la science politique.



                                                                                       729


730


Conclusion générale




                      731


732


       L’objectif de cette thèse a été de mieux comprendre l’évolution du système
politico-économique mongol après la révolution de l’hiver 1989/1990. Lors de cette
dernière, le pays est simultanément passé de l’autoritarisme à la démocratie et du
socialisme au capitalisme. Ce double mouvement de transition a constitué une étape
supplémentaire dans l’émancipation politique mongole à l’égard de ses deux voisins
géographiques, la Chine et la Russie. Forte de cette nouvelle indépendance et de cette
nouvelle souveraineté, les autorités mongoles ont dû faire face à deux défis : la
préservation de leur indépendance, et le développement et la diversification de leur
économie nationale dans un contexte marqué par une abondance en matières
premières. La présentation de ces deux défis en introduction a permis de montrer
qu’ils ne peuvent être dissociés et que l’exercice de la souveraineté passe
nécessairement par le développement et la diversification de l’économie mongole.
Dans ce contexte, cette thèse a cherché à savoir comment cette « nouvelle » Mongolie
libérale et démocratique parvient à préserver son indépendance et sa souveraineté alors
que le syndrome de la « malédiction de la ressource », propre aux pays richement
dotés en matières premières, la pousse mécaniquement à être transformée en une
« simple annexe de matières premières »1 pour la Chine.
       La méthode de recherche adoptée a conduit à l’élaboration d’un cadre théorique
composite, qui a permis de tenir compte à la fois des questions liées au développement
économique, à l’influence d’une richesse en matières premières et à la souveraineté
nationale. Il s’est agi tout d’abord de décrire le système politico-économique qui a vu
le jour en Mongolie après 1990. L’étude des approches transitologiques a mis en
évidence une divergence dans les processus de transition. Des pays qui apparaissaient
initialement semblables ont suivi des trajectoires d’évolution radicalement différentes.
La Mongolie ne fait pas exception puisque rien ne permettait d’envisager la réussite de
la transition mongole et l’enracinement de la démocratie dans le pays. Ce constat a
donc imposé d’explorer le nouveau système politico-économique qui a vu le jour afin
de mieux comprendre comment les composantes de ce dernier réagissent au défi du
développement et de la protection de la souveraineté. Les travaux réalisés en
transitologie ont poussé à l’adoption d’une approche composite qui permette de rendre
compte de ce nouveau système politico-économique et de l’enchevêtrement des
logiques politiques et économiques.
      Pour cela, le choix a été fait d’inscrire cette démarche de recherche dans le cadre
de l’économie politique. Cette approche présente l’intérêt d’allier au cœur de ses
raisonnements les questions politiques, notamment celle de la souveraineté, et
économiques, à travers l’étude des mécanismes du développement. La situation dans
laquelle se trouve la Mongolie, son niveau de développement et sa richesse en
matières premières, a conduit à privilégier plus particulièrement les travaux réalisés en
économie du développement pour analyser le cas mongol. Aucune approche ne
permettait cependant d’inclure l’ensemble des caractéristiques de ce cas. Un cadre
théorique composite a donc été élaboré pour faciliter l’exploration et la description du
nouveau système politico-économique mongol. Pour éviter de biaiser normativement
l’analyse, deux approches théoriques contradictoires ont été mobilisées : la théorie de
la dépendance et celle de l’État développementaliste. Celles-ci ont conduit à
l’élaboration de deux idéal-types, l’État dépendant et l’État développementaliste,
opposés dans leurs résultats et dans leurs formes. Ils présentent néanmoins l’intérêt de
partager des variables communes et ne se différencient que du fait des valeurs

1
    Parlement de Mongolie, 30/06/1994, art. 33.2.
                                                                                     733


opposées prises par ces variables. Ces deux idéal-types ont donc constitué les deux
extrémités d’un gradient qui a permis de positionner le système politico-économique
qui a vu le jour en Mongolie après la transition. L’intérêt de cette approche a été de
faciliter le processus d’exploration en le faisant reposer sur des variables identifiées
grâce à la constitution de ces deux idéal-types, variables qui ont été éprouvées dans le
cadre d’études menées dans d’autres contextes géographiques.
       Cette approche descriptive a été complétée par une approche analytique qui a
cherché à comprendre comment les composantes du système politico-économique,
décrit grâce à l’examen des variables, réagissent face à la question de recherche autour
de laquelle se structure cette thèse. Cela est passé par la formulation d’un certain
nombre d’hypothèses relatives au fonctionnement de ce système et à la façon dont ses
composantes réagissent face au double défi de la protection de cette nouvelle
souveraineté, donc de la mise en place d’une approche protectionniste dans un cadre
libéral, et de l’initiation d’un processus de développement.
       L’ensemble des résultats auxquels cette thèse a permis d’aboutir seront
synthétisés dans cette conclusion. Il s’agira tout d’abord de présenter la valeur prise
par les variables identifiées dans la réinscription théorique. Cela permettra de décrire
le type de système politico-économique qui a vu le jour en Mongolie après la
transition (1). Il conviendra ensuite d’analyser les hypothèses formulées dans le cadre
de l’introduction et de vérifier leur validité. Cela permettra de répondre à la question
de recherche en démontrant comment la Mongolie, un État démocratique et libéral, fait
face au défi du développement économique et de la protection de son indépendance,
dans un cadre démocratique et libéral et dans un contexte marqué par une importante
richesse en matières premières (2). Il s’agira enfin de présenter les apports de cette
thèse pour la compréhension de la Mongolie et plus généralement pour la science
politique et d’évoquer les pistes de travail qui mériteraient d’être approfondies pour
compléter et enrichir les résultats de cette thèse (3).




I - La description du cas mongol, un cas hybride.




       Le premier objectif de cette thèse a consisté à décrire le type de système
politico-économique qui a vu le jour en Mongolie après la transition. Cette étape a
constitué un préalable pour comprendre la façon dont ce système et ses composantes
réagissent au défi du développement économique et de la protection de la souveraineté
identifié en introduction. L’exploration et la description de ce système se sont
appuyées sur l’élaboration d’un modèle analytique composite, basé sur la construction
de deux idéal-types opposés, l’État dépendant et l’État développementaliste. D’un
côté, l’idéal-type de l’État développementaliste, inspiré du processus de croissance
connu par les nouveaux pays industrialisés d’Asie, incarne un État qui a réussi à initier
un processus de développement économique très rapide et à diversifier son économie.

                                                                                     734


Ce succès lui a permis de conquérir une plus grande indépendance stratégique,
garantie à l’exercice d’une souveraineté pleine et entière. À l’inverse, l’idéal-type de
l’État dépendant, inspiré de la situation connue par certains pays latino-américains
après la Seconde Guerre mondiale, renvoie au contraire à un État qui n’aurait pas su
assurer son processus de développement. L’activité économique de ce dernier se
concentre autour de l’exportation de produits primaires. Son économie est peu
diversifiée et souffre des symptômes de la « malédiction de la ressource » qui affectent
les pays richement dotés en matières premières. Cela se traduit par l’installation d’une
situation de dépendance économique à l’égard des pays industrialisés, consommateurs
de matières premières, qui se doublent rapidement d’une situation de dépendance
politique. Ce type d’État se trouve ainsi dans une situation de blocage économique et
dans l’incapacité d’exercer pleinement sa souveraineté. La mobilisation de ces deux
idéal-types présente l’intérêt de ne pas biaiser normativement l’analyse et de permettre
une exploration large du cas mongol. Elle a également permis d’identifier une série de
cinq variables communes : l’État, les grands conglomérats, la stratégie de
développement, le financement du développement et l’alliance développementaliste.
L’examen de ces dernières dans les différents chapitres de cette thèse a permis de
dresser progressivement le portrait du nouveau système politico-économique qui a vu
le jour en Mongolie après la transition. Cela a également permis de vérifier la validité
de la première hypothèse formulée dans cette thèse.


        Hypothèse 1 :          La Mongolie n’est ni un État développementaliste ni un État
                                dépendant, mais un cas hybride.


        Les résultats produits dans les cinq chapitres de cette thèse ont permis de
démontrer que le système politico-économique qui a vu le jour en Mongolie après la
transition emprunte à la fois des caractéristiques de la dépendance et du
développementalisme. Il s’agit donc d’un système hybride. Les résultats produits par
cette thèse sont présentés ci-dessous à travers la présentation des résultats produits
autour des cinq variables identifiées en introduction.


         Variable 1 : L’État et son rôle dans le développement économique.


        État dépendant                       Idéal-types             État développementaliste
                                                                     Bureaucratie efficace qui
 Absence d’autonomie de
                                                                     définit, ordonne et arbitre
 l’État qui sert les intérêts
                                                                          le processus de
   de la classe dominante
                                                                          développement


       L’étude de cette première variable dans le contexte mongol a permis de mettre
en évidence les mutations et les caractéristiques de l’État mongol depuis 1990. La
structure administrative et bureaucratique mise en place pendant la période socialiste a
été importée d’Union soviétique. Elle a joué un rôle-clé dans la domination exercée
par l’Union soviétique sur le pays. Après la transition, les autorités mongoles ont dû
modifier et réadapter cette structure administrative pour permettre au pays de se doter
des institutions nécessaires à l’exercice de sa nouvelle souveraineté. L’examen de ces
                                                                                             735


réformes et la réappropriation de ces dernières par les acteurs ont conduit à mettre en
évidence une grande instabilité dans les structures administratives. Cela a une
influence importante sur l’action de l’État dans le processus de développement. Dans
ce cadre, les résultats produits lors de l’examen de cette première variable sont triples.
       Le premier résultat concerne la forme qu’a prise la fonction de planification au
sein de l’État mongol depuis 1990. L’instrument de la planification a joué un rôle
central pendant la période socialiste. L’instabilité bureaucratique qui a ensuite marqué
la période postsocialiste s’est traduite par une attribution incertaine de cette fonction,
tantôt confiée à un ministère ou une agence publique dédiée ou à un simple
département du ministère des finances. Ces évolutions traduisent un abandon
progressif de la planification après le passage au capitalisme et l’adoption des idées
libérales. La mise en œuvre de ces dernières a conduit à un retrait de l’État, jugé
nécessaire pour permettre un fonctionnement optimal du marché. Le développement
de l’activité minière et la hausse importante des revenus publics qu’elle a provoquée
ont néanmoins conduit les autorités mongoles à redécouvrir l’importance de la
fonction de planification dans une économie libérale. Cela s’est traduit par la création
d’une agence, puis d’un ministère, à qui cette fonction a été spécifiquement confiée.
Elle a également conduit à l’adoption d’une loi sur la planification du développement
économique. Celle-ci a pour objectif de favoriser la cohérence et la continuité des
politiques publiques. Elle doit également faciliter la gestion de la rente provoquée par
le développement de l’activité minière. À terme, elle doit favoriser l’enclenchement
d’un processus de développement coordonné qui ne repose pas uniquement sur les
mécanismes du marché. Il convient néanmoins de noter que ce nouveau système de
planification diffère sensiblement de celui mis en place pendant la période socialiste. Il
repose en effet sur la concertation et vise avant tout à orienter et à garantir la
cohérence de l’action de l’État. Il vise également à donner des points de référence aux
acteurs privés pour leur permettre d’orienter à leur tour leurs actions en direction d’un
même objectif de développement économique. Il doit donc jouer un rôle clé dans la
coordination et la mise en cohérence de l’action de l’État.
       Ce premier résultat permet déjà de mettre en évidence l’évolution suivie par
l’État mongol depuis 1990. Après avoir opté pour la mise en œuvre d’une politique
économique très libérale qui a conduit l’État à se priver progressivement de ses outils
d’intervention dans l’économie, l’afflux de la rente minière combiné à l’échec de cette
première approche l’a progressivement conduit à redéfinir son rapport à l’économie et
à se doter de nouveaux instruments d’intervention. Le cas de la fonction de
planification, de son attribution, et de son contenu concret, en offre un exemple
éclairant. Cette évolution témoigne en partie de la volonté mongole de se doter des
attributs du développementalisme pour s’extraire d’une situation de dépendance
objective, c’est-à-dire d’une dépendance économique au seul secteur minier et à un
client unique, la Chine.
      Un autre résultat concerne le niveau d’autonomie de l’État et la mise en
évidence de l’existence d’un « système des dépouilles » qui influence très
profondément le fonctionnement de la bureaucratie. L’analyse qui a été menée a
permis de montrer que chaque changement politique s’accompagne de
bouleversements importants au sein de l’administration. Ceux-ci concernent
l’ensemble de la chaîne hiérarchique, du secrétaire d’État, au directeur général et
jusqu’au chef de département. Cette évolution, conséquence directe de la nature
démocratique du système politique mongol, a pour conséquence de limiter la
continuité de l’action publique en Mongolie. Elle se traduit également par une absence
                                                                                      736


d’autonomie de la structure bureaucratique à l’égard de la sphère politique qui révèle
une capture de l’administration par les partis politiques. Des réformes de la fonction
publique sont envisagées pour limiter ce phénomène, mais ces dernières tardent à
produire des résultats concrets.
      Ce deuxième résultat conduit cette fois à rapprocher le cas mongol de l’idéal-
type de l’État dépendant dont la structure administrative est capturée par les
représentants de la classe dominante qui empêchent par conséquent l’État de jouer un
rôle neutre, qui favoriserait un développement de l’économie nationale. Le cas mongol
ne peut en tout cas pas être rapproché de l’idéal-type de l’État développementaliste
caractérisé par une bureaucratie autonome, très compétente et qui est capable de
rendre les arbitrages nécessaires à la mise en cohérence d’un processus de
développement.
       Ce deuxième résultat a conduit à un troisième qui a trait à la faiblesse de l’État.
Cette première variable a en effet permis de démontrer que l’État mongol, du fait
même du fonctionnement de ce « système des dépouilles », fait face à une double
faiblesse. Celle-ci est tout d’abord interne. L’État éprouve de grandes difficultés à
assurer la cohérence de l’action des parties qui le constituent. Le système politique et
le fonctionnement du « système des dépouilles » fragilisent la cohérence de l’action
publique et limitent significativement la capacité du Premier ministre à rendre des
arbitrages clairs pour le développement du pays. Cette faiblesse interne se combine
logiquement à une faiblesse externe qui empêche l’État mongol de mettre réellement
en œuvre ses politiques publiques et d’imposer ses choix, y compris aux acteurs
privés.
       Ce résultat conduit, à nouveau, à rapprocher l’État mongol de l’idéal-type de
l’État dépendant. Contrairement à l’État développementaliste, qui se trouve en position
de force, l’État dépendant est faible et ne dispose pas de la cohérence ni de la capacité
à imposer un mode de développement coordonné aux acteurs privés, qu’ils soient
domestiques ou internationaux.
       L’examen de cette première variable permet donc de montrer que le système
politico-économique qui a émergé après la transition se rapproche davantage de
l’idéal-type de l’État dépendant que de celui de l’État développementaliste. Une
évolution est cependant notable qui voit l’État mongol se doter progressivement des
attributs du développementalisme, mais qui peine pour le moment à les rendre
réellement effectifs.


       Variable 2 : Les conglomérats locaux, les liens avec le monde politique, et le
                     rôle dans le développement économique.


     État dépendant                    Idéal-types               État développementaliste
   Groupes compradors                                             Grands conglomérats
    spécialisés dans le                                          industriels qui réalisent
      commerce ou                                                    l’essentiel de la
 l’exportation de produits                                       production économique
         primaires                                                       nationale




                                                                                        737


       La deuxième variable examinée dans cette thèse s’est intéressée à l’histoire, à la
structure et au rôle joué par les grands conglomérats privés qui ont vu le jour après la
transition. Cette évolution a joué un rôle majeur dans la mesure où le pays est passé
directement du féodalisme au socialisme au début du XXe siècle, ce qui n’a pas
permis à une bourgeoisie locale de voir le jour. Le développement de ces conglomérats
et l’émergence de cette bourgeoisie après la transition de 1990 constituent donc un
élément-clé puisque, dans une économie libérale, il revient aux acteurs privés et non
plus à l’État de mener à bien le processus de développement du pays. L’examen de
cette deuxième variable a permis de démontrer trois résultats concernant les grands
conglomérats mongols et leur rôle dans le processus de développement.
       Il a tout d’abord été démontré que l’économie mongole est concentrée autour
d’un petit nombre de conglomérats. Ces derniers ont émergé dans la seconde moitié
des années 1990 avant de s’imposer et de se stabiliser dans le courant des années 2000.
Ces groupes présentent à premières vues une structure très diversifiée, mais celle-ci est
trompeuse, car leur vitalité repose principalement sur une activité unique qui génère
l’essentiel des profits. Les autres activités déployées par ces groupes sont rarement
profitables et résultent de stratégies de diversification horizontale, souvent
hasardeuses. L’identification de l’activité principale de ces conglomérats a permis de
les regrouper en trois catégories. La première est constituée de ceux dont l’activité
repose sur d’anciennes industries publiques, acquises au moment des privatisations. La
deuxième regroupe les conglomérats qui se sont développés grâce à l’importation de
produits étrangers. La troisième est pour sa part composée de groupes qui se sont
développés grâce à l’obtention de licences minières. L’émergence et le processus de
diversification de ces conglomérats les ont conduits à occuper progressivement tous
les pans de l’économie mongole. Cette saturation du marché pose aujourd’hui la
question des stratégies de croissance qu’ils peuvent adopter, notamment le
développement d’une base industrielle qui leur soit propre, chose qu’aucun n’est
réellement parvenu à mettre en œuvre pour le moment.
       Ce constat rapproche la structure du secteur privé de celle prédite dans l’idéal-
type de l’État dépendant. En effet, contrairement à l’idéal-type de l’État
développementaliste, les conglomérats mongols ne disposent pas d’une réelle base
industrielle, lorsque celle-ci n’est pas extractive. La plupart de ces groupes se
rapprochent donc des groupes « compradors » et tirent leurs revenus du commerce
qu’ils effectuent avec l’étranger. Cela peut se traduire par l’exportation de produits
primaires ou par l’importation de produits manufacturés sur le marché mongol. La
structure économique présentée ici est donc proche de celle observable dans l’idéal-
type de l’État dépendant où, conséquence de la « malédiction de la ressource », la base
industrielle se concentre autour de l’exportation de produits primaires. La bourgeoisie
nationale tire doublement parti de cette situation en exportant ces produits et en
procédant à l’importation de produits manufacturés sur le marché local.
       Le deuxième résultat a permis de mettre en parallèle cette structure des grands
conglomérats avec le rapport qu’ils entretiennent au monde politique, la plupart étant
liés à des partis politiques. Ces liens se structurent autour des deux grands partis, le
Parti populaire et le Parti démocrate. Ils résultent d’une double logique. Les
campagnes électorales coûtent de plus en plus cher et obligent les partis à se
rapprocher des grands conglomérats pour les financer. De leur côté, ces conglomérats
cherchent à se doter d’une influence politique qui leur permet de se protéger, d’être
mieux informés et de peser éventuellement sur la décision publique. Ce résultat
complète celui obtenu lors de l’examen de la première variable et montre que la
                                                                                     738


capture de l’État par les partis politiques se double indirectement d’une capture de
l’État par les grands conglomérats locaux.
       Ce deuxième résultat permet également de rapprocher le cas mongol de l’idéal-
type de l’État dépendant, où l’État ne dispose d’aucune autonomie et se situe sous le
contrôle de la classe dominante, la classe compradore. Reste que la compétition qui
existe entre les conglomérats locaux incite à considérer que ces groupes compradors
ne constituent pas nécessairement un obstacle au processus d’industrialisation. Au
contraire, les groupes mongols cherchent aujourd’hui de nouveaux relais de croissance
et cela pourrait notamment passer par le développement d’une base industrielle. Le
développement de projets de transformation des minerais ou de projets agricoles
plaide en faveur de cette hypothèse même si celle-ci ne peut être vérifiée faute de recul
suffisant.
       Le troisième résultat produit à propos de cette variable concerne l’importance
des liens qui unissent les conglomérats mongols avec des partenaires étrangers. Ces
liens se sont développés principalement par l’intermédiaire des contacts noués par les
fondateurs des conglomérats pendant leur jeunesse. Ils ont joué un rôle-clé dans le
processus de développement des conglomérats mongols en leur offrant un soutien
financier ou une licence exclusive pour la distribution de produits étrangers sur le
marché mongol, leur permettant ainsi de bénéficier d’une situation de quasi-rente.
       Ces liens constituent un indice de plus qui rapproche le cas mongol de l’idéal-
type de l’État dépendant. En effet, dans l’idéal-type de l’État développementaliste, les
conglomérats locaux tirent leur force de leur base industrielle nationale et pas des liens
qui les unissent à l’étranger. À l’inverse, les conglomérats prévus par l’idéal-type de
l’État dépendant sont très liés à leurs partenaires étrangers qui garantissent leur
puissance domestique en achetant leur production primaire ou en les approvisionnant
en produits manufacturés qui seront ensuite revendus sur le marché local. L’examen
de cette deuxième variable a donc démontré la proximité entre cet idéal-type
dépendantiste et la situation qui est observable en Mongolie.


      Variable 3 :        La stratégie mongole de développement.


     État dépendant                      Idéal-types                État développementaliste
                                                                   Industrialisation par
 Libéralisme et échanges                                               substitution
         inégaux                                                d’importations puis par un
                                                                 soutien aux exportations


       Le troisième variable examinée dans cette thèse s’est concentrée sur la variable
de la stratégie de développement adoptée par les autorités mongoles. Cette stratégie est
essentielle dans une économie libérale dans la mesure où il lui revient d’assurer la
mise en cohérence du comportement des acteurs publics et privés afin de favoriser le
processus de développement. Elle constitue un référentiel qui doit réduire le niveau
d’incertitude dans lequel évoluent les acteurs. Elle doit également permettre aux
acteurs privés et publics d’orienter et de mettre en cohérence leurs décisions
d’investissements, donc de rationaliser le processus d’allocation du capital. La
démonstration s’est appuyée sur l’étude de l’ensemble des documents d’orientation du

                                                                                         739


développement adoptés par les autorités mongoles depuis 1990. Elle a permis
d’identifier trois résultats principaux.
       L’analyse a tout d’abord montré que les autorités mongoles ont adopté un
nombre important de textes d’orientation du développement économique. Cette
prolifération de textes s’explique par les différentes alternances politiques. Lorsqu’un
texte est adopté par une majorité, celui-ci tend à être systématiquement remis en cause
par la majorité suivante qui souhaite élaborer un texte qui lui soit propre.
Paradoxalement, ces échéances politiques ne constituent pas l’unique raison qui
conduit les autorités mongoles à amender ou à adopter de nouveau texte d’orientation
du développement avant que ces derniers n’arrivent à leur terme. L’autre raison réside
dans la volonté des autorités de s’aligner sur les pratiques internationales et sur les
documents adoptés par les Nations unies pour favoriser le développement, comme les
objectifs du millénaire ou les objectifs de développement durable à l’horizon 2030.
Paradoxalement, les multiples documents adoptés pour l’orientation du développement
économique sont marqués par une grande constance. Tous s’articulent autour de
l’objectif d’une diversification impérative de l’économie nationale et tous insistent sur
la nécessité de combiner les différentes stratégies d’industrialisation potentielles pour
y parvenir, qu’il s’agisse de la substitution aux importations, du soutien aux
exportations, du développement d’une activité de transit ou surtout de la mise en place
d’un processus d’industrialisation par les ressources. Cette constance témoigne
paradoxalement d’un consensus entre les partis sur les objectifs du développement et
sur la façon et les moyens à utiliser pour y parvenir.
       Ce constat a conduit à un deuxième résultat relatif au processus d’adoption de
ces textes. Alors que celui-ci se faisait initialement sur une base partisane, les derniers
textes ont au contraire été le fruit du travail de groupes transpartisans impliquant
l’ensemble des forces politiques du pays. Cette attention témoigne de la volonté des
autorités et de l’ensemble des acteurs politiques de construire un consensus autour de
ces documents d’orientations, quelle que soit la majorité en place. Outre cette
recherche de consensus, la rédaction de ces textes s’est aussi basée sur un vaste
processus de consultation auprès de l’ensemble des acteurs privés.
       L’ambition et le consensus construit par les autorités mongoles autour de ces
objectifs de développement permettent de rapprocher le cas mongol de l’idéal-type de
l’État développementaliste. La différence principale tient au fait que la rédaction de
cette stratégie ne joue qu’un rôle indicatif qui doit servir à orienter le développement.
Les marges de manœuvre à l’État sont étroites et celui-ci, du fait de sa faiblesse, ne
dispose pas des outils nécessaires pour réellement contraindre le comportement des
acteurs privés et les forcer à inscrire leur action dans le cadre de la stratégie de
développement. La consultation et la concertation constituent dans ce cadre un moyen
de dépasser cette faiblesse afin de favoriser l’émergence d’un consensus qui conduise
les acteurs privés à s’impliquer dans cette stratégie.
       Le troisième résultat concerne la mise en œuvre de la stratégie de
développement. Les politiques qui ont été élaborées n’ont souvent pas permis
d’atteindre les objectifs identifiés, signe d’un échec relatif de la stratégie de
développement. En ce sens, l’épisode de forte croissance connu par la Mongolie au
début des années 2010 est trompeur et largement illusoire. Ce dynamisme reposait
essentiellement sur une intensification de l’activité minière et non sur un réel effort de
diversification de l’économie nationale. L’examen des politiques mises en œuvre a
néanmoins permis de démontrer une évolution de l’action de l’État, conditionnée en

                                                                                       740


réalité par les moyens sur lesquels ce dernier peut s’appuyer. Trois moments ont ainsi
été identifiés. Pendant la première période, l’action de l’État a été très limitée et s’est
concentrée autour de la mise en place d’un cadre libéral qui permette le bon
fonctionnement d’une structure de marché. Le rôle de l’État était alors minimal et
essentiellement réglementaire. L’action de l’État a progressivement évolué avec le
développement du secteur minier. Confronté à une pression croissante de l’opinion
publique et à l’échec de la stratégie adoptée dans les années 1990, l’État a joué un rôle
plus actif dans le développement des grands projets miniers en élaborant
progressivement des outils d’intervention dans le domaine économique, notamment
par l’intermédiaire d’un code minier plus restrictif. Cette évolution s’est poursuivie
avec la mise en place d’instruments financiers d’intervention qui ont permis à l’État de
se doter de moyens de financement directs pour accompagner le processus de
développement, soutenir le secteur privé, et obtenir des résultats concrets par rapport
aux objectifs fixés dans la stratégie de développement.
       Cette évolution de l’action de l’État est inhabituelle et contraste avec la
trajectoire que suivent habituellement les États développementalistes. Ceux-ci, une
fois le processus de développement parvenu à son terme, abandonnent
progressivement les attributs du développementalisme pour se concentrer sur un rôle
plus régulateur. L’État mongol présente une trajectoire d’évolution opposée qui le
voit se doter progressivement des attributs du développementalisme. Cette évolution
s’explique principalement par une adaptation progressive de l’État au contexte
économique dans lequel il opère, c’est-à-dire la redécouverte d’un potentiel minier
important qui a permis à l’État d’exercer un contrôle sur l’entrée des investisseurs et
sur les conditions d’octroi des licences nécessaires au développement d’une activité,
mais aussi l’apparition d’une rente minière croissante qui a dégagé des marges de
manœuvre budgétaire ayant permis à l’État de jouer un rôle plus direct dans le
processus de développement. Cette évolution reste encore balbutiante, mais elle tend à
rapprocher l’État mongol de l’idéal-type de l’État développementaliste, tel que
formalisé dans la partie théorique de cette thèse.


       Variable 4 : Le financement du processus de développement.


     État dépendant                     Idéal-types              État développementaliste
                                                                 Aide étrangère et contrôle
  Investissements directs
                                                                    du financement des
         étrangers
                                                                          banques


       La quatrième variable de cette thèse s’est attachée à analyser la façon dont la
Mongolie parvient à compenser le déficit existant entre les capitaux disponibles sur le
plan national et ceux nécessaires à la mise en place d’un processus d’industrialisation,
en d’autres termes à la question du financement du processus de développement. Cette
question est d’autant plus importante en Mongolie que le développement économique
connu par le pays pendant toute la seconde moitié du XXe siècle a reposé
essentiellement sur l’assistance économique fournie par l’Union soviétique. Cette aide
a pris fin lors de la transition et a poussé les autorités à trouver d’autres sources de
financement. L’analyse menée lors de l’examen de cette variable s’est donc concentrée
successivement sur les différentes sources de financement utilisées par les autorités
mongoles, à savoir : les financements domestiques, qu’il s’agisse de l’épargne
                                                                                        741


nationale ou de la rente générée par le développement du secteur extractif, des
investissements étrangers ou encore des dons et des prêts que la Mongolie a pu obtenir
à l’étranger.
       L’examen de l’attitude des autorités à l’égard de ces différentes sources de
financement a permis de démontrer leur pragmatisme en matière de financement du
processus de développement. Les autorités n’ont pas fait le choix de privilégier une
source de financement au détriment d’une autre, mais tentent au contraire de combiner
l’ensemble des sources de financement qui s’offrent à elles. Les investissements
étrangers sont ainsi utilisés principalement pour financer les projets miniers qui
demandent un investissement initial en capital très élevé. Les prêts étrangers sont
utilisés pour financer des projets dont la rentabilité économique n’est pas forcément
assurée. À l’inverse, l’argent généré par le développement de la rente minière a
principalement servi aux projets susceptibles d’uniformiser le processus
développement. L’objectif est ici d’éviter un développement en « peau de léopard »
qui se structurerait principalement autour des grands sites miniers du pays.
      Le deuxième résultat concerne le rôle central joué par le secteur minier dans le
financement du développement mongol. Il a été démontré que ce dernier a permis le
retour des investisseurs étrangers en Mongolie au début des années 2000. Le
développement de l’industrie extractive s’est ensuite traduit par une hausse de la
croissance, mais aussi par une hausse significative des revenus budgétaires de l’État.
Cette rente a permis de doper les capacités d’investissements publics, donc la capacité
de l’État à intervenir directement dans le processus de développement. Enfin, le
développement de l’activité minière a permis d’améliorer significativement l’image de
la Mongolie à l’international et lui a permis de contracter des prêts sur les marchés
financiers internationaux à des conditions très avantageuses. Cela a également
renforcé le rôle que joue l’État dans le financement du processus de développement
puisqu’il a été chargé de la redistribution de l’argent collecté sur le plan national.
       Il a ensuite été démontré que cette évolution a mécaniquement conduit à un
renforcement du rôle de l’État dans le développement économique, conforme à la
tendance mise en évidence lors de l’examen de la troisième variable. Ces nouvelles
capacités de financements se sont combinées à un système financier domestique
largement déficient. Cela a eu pour effet de positionner l’État au cœur du financement
du processus de développement. C’est à l’État que revient d’accorder des droits
d’entrée aux investisseurs étrangers, c’est à lui que revient le pouvoir de collecter et de
redistribuer l’argent généré par le développement du secteur extractif et c’est
également l’État qui doit négocier avec ses partenaires étrangers pour l’allocation de
l’argent des prêts qui lui ont été accordés, ou plus encore pour distribuer l’argent
collecté à la suite de l’émission d’obligation sur les marchés étrangers. L’État joue
ainsi un rôle d’intermédiaire et de courtier dans l’allocation du capital.
       Cet accroissement du rôle joué par l’État dans le financement du processus de
développement s’est néanmoins accompagné d’un processus d’apprentissage. Ce
processus, logique étant donné qu’il s’agit de problématique auxquelles les autorités
mongoles n’ont jamais été confrontées jusqu’alors, s’est aussi bien exprimé sur la
méthode de contrôle des investisseurs étrangers, avec une évolution et un affinement
progressifs des mécanismes de contrôle, qu’au niveau de l’investissement public avec
la volonté d’adopter une gestion plus rationnelle de la rente, qui soit cohérente avec la
stratégie de développement adoptée par le pays.


                                                                                       742


       Ces évolutions montrent que, comme l’analyse de la troisième variable a déjà
permis de l’envisager, l’État mongol tend à se doter progressivement des attributs du
développementalisme et à abandonner la posture libérale adoptée dans les années qui
ont suivi la transition vers la démocratie et l’économie de marché. Cette évolution a
été rendue possible grâce à l’apparition de nouveaux mécanismes d’intervention dans
le domaine économique, notamment grâce au développement de l’industrie minière.
Ces derniers doivent progressivement permettre à la Mongolie de diversifier sa
structure économique et de réduire progressivement sa dépendance à l’égard des
investissements étrangers. Cette dépendance reste aujourd’hui très forte et les autorités
mongoles, confrontées aux pressions politiques inhérentes à un système démocratique
et au processus d’apprentissage évoqué précédemment, peinent pour le moment à
adopter une gestion rationnelle de la rente minière qui permettrait de compenser cette
dépendance aux investissements étrangers.


       Variable 5 : La création d’un consensus pour le développement.


     État dépendant                     Idéal-types               État développementaliste
   Lutte des classes et
     alliance entre la
                                                                         Alliance
bourgeoisie du centre et la
                                                                    développementaliste
    bourgeoisie de la
        périphérie


       La dernière variable examinée lors de cette thèse a pour sa part été consacré à la
question des interactions entre l’ensemble des acteurs impliqués dans le processus de
développement. L’approche choisie a évalué si les autorités mongoles sont en mesure
de construire un consensus entre les différents acteurs nationaux impliqués dans le
développement, principalement les conglomérats et l’État. En d’autres termes, il s’est
agi de savoir si l’État mongol est en mesure de créer les conditions nécessaires à
l’apparition d’une « alliance développementaliste ». Pour procéder à cette analyse,
l’approche s’est concentrée sur l’étude d’un cas symptomatique des difficultés
auxquelles font face les autorités mongoles : le cas du projet de Tavan Tolgoi. Ce cas
présente l’intérêt de représenter l’un des plus gros gisements miniers au monde,
d’impliquer des acteurs étrangers et domestiques, et de conditionner et d’être
conditionné par le développement d’autres projets industriels. L’étude de ce cas a donc
offert un exemple concret de l’attitude de l’État face à un projet susceptible de jouer
un rôle-clé dans le processus de développement et d’industrialisation autant que dans
la protection de l’indépendance et de la souveraineté du pays. Il a également permis de
considérer les tensions et les contradictions qu’un processus de développement peut
générer et l’attitude de l’État à l’égard de ces dernières.
       L’étude de ce cas a tout d’abord permis de mettre en évidence les contradictions
auxquelles font face les acteurs mongols dans leur processus de développement. Les
autorités mongoles ont décidé de faire de ce projet minier un projet moteur qui doit à
la fois initier un processus d’industrialisation et permettre la diversification des clients
potentiels en ouvrant une nouvelle voie d’exportations aux produits miniers mongols.
La mise en œuvre de ces projets, dont la rentabilité économique est plus que douteuse,
a conduit à l’apparition de tensions entre le projet minier et les projets industriels qui

                                                                                        743


lui sont associés, notamment au niveau ferroviaire. Cette situation témoigne ici des
contradictions que génère tout processus de développement.
      Il a ensuite été démontré que ces contradictions inhérentes au processus de
développement ont été utilisées par des coalitions d’acteurs locaux dans les luttes de
pouvoirs qui les opposent sur le plan domestique. Ces luttes de pouvoirs concernaient
à la fois les acteurs politiques qui s’opposaient à l’intérieur des partis en vue
d’échéances électorales ou encore les conglomérats domestiques qui s’opposaient pour
parvenir à obtenir un rôle dans un projet clé pour l’avenir du pays. Ces luttes ont
conduit ces acteurs à élaborer des stratégies et des alliances hétéroclites qui ont
finalement eu pour conséquence d’empêcher l’apparition d’un « consensus
développementaliste » autour du projet qui aurait permis de le débloquer.
       Cette analyse a également permis de démontrer que ces luttes ont été accentuées
par la situation d’enclavement géographique à laquelle la Mongolie est confrontée. La
position géostratégique du pays pousse les acteurs régionaux, la Chine et la Russie, à
s’y affronter pour y exercer leur influence. Le passage du pays à la démocratie et à
l’économie de marché a également conduit d’autres acteurs à s’intéresser à la
Mongolie et à s’immiscer dans la lutte d’influence qui oppose traditionnellement les
deux voisins géographiques du pays. L’étude du cas de Tavan Tolgoi a permis de
démontrer que cette lutte d’influence vient se superposer aux luttes de pouvoirs qui
opposent les acteurs nationaux. Les acteurs étrangers utilisent les acteurs domestiques
pour défendre leurs intérêts directement en Mongolie. Inversement, ces luttes
d’influence sont également instrumentalisées par les acteurs domestiques qui sont
amenés à les utiliser pour renforcer leurs positions dans les conflits de pouvoir internes
qui peuvent voir le jour. Cette situation se traduit par une importation des luttes
d’influence externe sur le plan intérieur qui complique encore davantage la
négociation d’un compromis qui permettrait l’émergence d’une « alliance
développementaliste ».
       L’analyse de ce cas a donc permis de mettre en évidence le système général
dans lequel se déroule le processus de développement mongol, les contradictions et les
luttes de pouvoir qu’il génère et les tensions extérieures qu’il suscite et leur traduction
sur le plan intérieur. Ce système apparaît très complexe, car il se joue sur plusieurs
niveaux et regroupe des acteurs dont les stratégies se structurent autour d’enjeux
différenciés. Cela a pour conséquence de restreindre drastiquement les conditions
d’apparition d’une « alliance développementaliste », c’est-à-dire d’une configuration
politique où les acteurs parviennent à un compromis qui sert l’ensemble des intérêts
nationaux et qui permet le développement du pays.
       L’exploration de ce cas a également démontré que le fonctionnement de ce
système ne peut être compris sans prendre en compte les résultats produits dans le
cadre des chapitres précédents. Ainsi, la faiblesse de l’État, l’intrication entre les
conglomérats locaux, les partis politiques et les acteurs étrangers, l’incapacité de l’État
à mettre en œuvre réellement en œuvre sa stratégie de développement, ou encore la
dépendance mongole aux investisseurs étrangers sont autant d’éléments qui permettent
l’existence de ce système. La faiblesse de l’État joue néanmoins un rôle plus important
dans la mesure où il revient normalement à ce dernier de rendre des arbitrages et donc
de limiter les conflits internes. L’État, du fait de sa faiblesse, se trouve dans
l’incapacité de faire émerger des mécanismes de régulation qui permettraient
l’ouverture de négociations entre les acteurs nécessaires à tout compromis. L’État se


                                                                                       744


trouve ainsi incapable de créer les conditions d’apparition d’une alliance
développementaliste en Mongolie.
       Dans ce contexte, le cas mongol ne se rapproche pas de l’ « alliance
développementaliste » décrite dans l’idéal-type de l’État développementaliste. Il ne
peut pas non plus être rapproché de l’idéal-type de l’État dépendantiste et de son
« alliance dépendantiste ». En effet, la situation d’enclavement, les luttes d’influence
extérieures et les luttes de pouvoirs politiques ou économiques domestiques
empêchent l’apparition de toute alliance. Elles conduisent au contraire à la constitution
de coalition d’acteurs hétéroclites, souvent instables, difficilement réconciliables qui
constituent in fine des éléments de blocage sur les projets controversés. Ces coalitions
d’acteurs aux intérêts divergents entravent le développement par le biais de la
persistance d’un conflit dont les formes peuvent évoluer au cours du temps.
      L’examen de ces différentes variables a donc permis de démontrer la première
hypothèse formulée dans l’introduction de cette thèse, à savoir que l’État mongol qui a
émergé après la transition n’est ni un « État développementaliste » ni un « État
dépendant ». Il constitue au contraire un cas hybride qui emprunte à la fois à l’idéal-
type de l’ « État développementaliste » et à celui de l’ « État dépendant ». Le
graphique suivant offre un résumé de ce caractère hybride.




                                                                                     745


                 La Mongolie, un cas hybride entre dépendance et développementalisme.


       Ce tableau synthétise les résultats produits au cours de cette thèse et démontre le
caractère hybride de l’État mongol. Il présente néanmoins l’inconvénient d’être
statique et de ne pas tenir compte de l’évolution connue par l’Etat mongol. Cette thèse
a en effet démontré que l’État mongol, que le rôle que ce dernier joue dans le
développement économique, tendent à évoluer progressivement sous l’effet de l’échec
d’une approche libérale du développement tentée dans les années 1990, sous l’effet du
processus d’apprentissage, mais surtout sous l’effet du développement du secteur
minier qui permet progressivement à l’État de se doter de nouveaux outils
d’intervention indispensables à la mise en place d’une stratégie cohérente. Cette thèse
a donc démontré que l’État mongol tend progressivement à se doter des attributs d’un
État développementaliste. Ce dernier se trouve toujours dans une phase initiale de

                                                                                        746


développement. Cette évolution devrait néanmoins se poursuivre étant donné que le
développement du secteur minier devrait perdurer, positionnant donc l’État au centre
du processus de collecte et d’allocation de la rente générée par ce secteur.
       Cette évolution est singulière car elle prend place dans un contexte
démocratique. L’émergence d’un État développementaliste s’accompagne souvent de
la mise en place d’un régime autoritaire, qui prend en charge le développement
économique et qui construit sa légitimité sur ses succès économiques. La Mongolie
présente pour le moment un profil très différent puisque l’État mongol se dote
progressivement des attributs du développementalisme dans un cadre démocratique.
Paradoxalement, cette évolution originale et l’hybridité du système politico-
économique qui a vu le jour en Mongolie permettent de dresser un parallèle avec le
système politico-économique qui a vu le jour dans la France d’après-guerre. Ce
système, qui a permis à la France d’assurer sa reconstruction économique, de se
positionner sur des secteurs de pointe, et in fine de reconquérir son statut international,
s’est notamment basé sur une planification indicative basée très largement sur la
consultation et le compromis1. L’analyse du cas mongol a permis de montrer certaines
similarités entre le système qui a existé en France et celui qui a vu le jour en
Mongolie, notamment au niveau du rôle attribué à la fonction de planification, du rôle
de l’État dans le financement du développement, ou encore du nécessaire compromis
sur lequel repose sa mise en œuvre. Ce rapprochement mériterait néanmoins d’être
approfondi pour être réellement pertinent dans la mesure où les conditions dans
lesquelles se sont développés ces deux systèmes sont très différentes.
      L’analyse de ces différentes variables a donc permis de dresser le portrait du
type d’État mongol, cas hybride qui présente à la fois des attributs d’un État dépendant
et ceux d’un État développementaliste. Cependant, cette thèse a également permis
d’évaluer les autres hypothèses formulées pour guider ce travail de recherche et
comprendre comment les composantes du système politico-économique
précédemment décrit réagissent au défi du développement et de la protection de la
souveraineté.




II - La Mongolie face au développement économique
      et à la protection de sa souveraineté.




      Cette analyse a permis d’aboutir à une description du système politico-
économique qui a vu le jour en Mongolie après la transition de 1990. Cette description
a conduit à mettre en évidence l’existence d’un système politico-économique hybride
qui emprunte à la fois à la dépendance et au développementalisme, mais qui tend à

1
    R. Kuisel, 1984 ; M. Woo-Cumings, 1999.
                                                                                       747


évoluer progressivement vers le développementalisme. Cette évolution reste encore à
expliquer. Pour cela, il s’agira d’examiner les hypothèses 2 et 3 formulées dans
l’introduction de cette thèse. Celles-ci permettront de rendre compte de la nature
dynamique de ce système qui évolue sous l’effet de deux forces, celle du
développement du secteur minier et celle de la démocratie.
       Cette évolution progressive de l’État mongol fait qu’il ne se trouve pas en
position de pleine dépendance et de souveraineté limitée comme l’idéal-type de l’État
dépendant pouvait le laisser penser. Il ne se trouve pas non plus en position d’initier un
processus de développement et d’industrialisation qui lui permettrait de renforcer son
autonomie et son indépendance sur la scène internationale et de se dégager pour partie
des contraintes induites par la situation d’enclavement à laquelle le pays est confronté.
Ce constat ne permet donc toujours pas de répondre concrètement à la question de
recherche formulée au début de cette thèse, à savoir comment la Mongolie fait face au
défi du développement économique et à la protection de son indépendance et de sa
souveraineté. Pour y parvenir, il convient de revenir aux hypothèses formulées au
début de cette thèse afin d’en examiner la validité au regard des résultats produits.


      Hypothèse 2 :       Le système politico-économique qui a vu le jour en
                           Mongolie est hybride, mais le développement du secteur
                           minier pousse l'État mongol à se doter progressivement
                           des attributs du développementalisme.


      La seconde hypothèse formulée au début de cette thèse a cherché à évaluer
l’évolution du système politico-économique mongol entre 1990 et 2016 afin
d’identifier les forces sous l’effet desquelles cette évolution a pris place. L’analyse des
variables précédentes a montré que l’État s’est progressivement doté des attributs du
développementalisme. L’hypothèse qui a été formulée est que cette évolution
s’explique principalement par le développement du secteur minier en Mongolie. Celui-
ci a conduit l’État à modifier son rapport à l’économie et à se doter progressivement
d’outils d’intervention plus directs.
       Il a été démontré que le développement du secteur minier a conduit l’État à
s’impliquer davantage dans le développement économique par l'intermédiaire de deux
éléments. Le premier est lié à la prise de mesures législatives et réglementaires.
L’afflux d’investissements étrangers provoqué par la redécouverte du potentiel minier
mongol et les tensions sociales provoquées par cette activité ont conduit les autorités à
adopter un code minier beaucoup plus restrictif qui permet à l’État d’exercer un
pouvoir de contrôle et de maximiser les recettes budgétaires qu’il peut tirer du secteur.
L’État s’est donc progressivement imposé comme un intermédiaire et comme un
partenaire avec lequel les opérateurs miniers doivent nécessairement discuter s’ils
veulent permettre le développement de leur activité. Comme l’a démontré l’analyse du
cas de Tavan Tolgoi, cela a notamment été le cas pour les gisements identifiés par les
autorités comme étant d’importance stratégique sur lesquels les investisseurs doivent
négocier directement un accord d’investissement avec l’État pour permettre leur
développement et leur mise en production.
      L’influence du développement du secteur extractif ne s’est cependant pas
limitée au seul domaine réglementaire. Comme cela a été démontré lors de l’examen
du financement du processus de développement, le boom minier s’est également
                                                                                       748


traduit par une forte hausse des revenus budgétaires. Il a offert à l’État la possibilité
d’emprunter directement sur les marchés mondiaux pour financer son développement.
Cette évolution a fait de l’État un pivot et un courtier qui doit à la fois s’assurer de
capter une partie de la rente générée par ce secteur d’activité tout en s’assurant d’une
gestion rationnelle de cette dernière qui permette d’assurer le développement du pays.
La combinaison de ces éléments a donc conduit l’État à se doter d’outils financiers
destinés à permettre la redistribution de cette rente. Cette nouvelle capacité d’action
financière l’a conduit à s’impliquer progressivement dans le financement du processus
de développement et à partager concrètement avec le secteur privé les risques induits
par un tel processus.
       Cet afflux d’argent a également eu pour conséquence, comme cela a été
démontré lors de l’examen de la stratégie de développement et de l’évolution de
l’appareil bureaucratique, de conduire les autorités mongoles à redécouvrir l’intérêt de
l’outil de la planification économique. Alors que cet outil a été quasiment abandonné
au milieu des années 1990, le boom minier et ses conséquences, notamment
budgétaires, ont poussé les autorités mongoles à renouer avec la planification à la fin
des années 2000. Cela a constitué une rupture importante avec l’attitude non
interventionniste adoptée jusqu’alors par l’État qui partait du postulat que c’est le
marché qui devait garantir l’allocation des ressources disponibles la plus optimale et
que l’État ne devait pas y interférer. Cette redécouverte est passée par la création
d’une nouvelle agence gouvernementale puis d’un ministère dédié. Elle s’est
également traduite par l’adoption d’une nouvelle loi sur la planification du
développement. Par ce système, l’État n’entend pas se substituer au secteur privé pour
promouvoir le développement, mais simplement l’accompagner en prenant à sa charge
une partie du risque induit par tout processus de développement. Il a également été
démontré que cette redécouverte de l’intérêt de la planification s’explique également
par une volonté des autorités d’adopter un processus d’investissement public
coordonné et cohérent avec les objectifs de développement du pays. Ce désir est une
conséquence directe du développement du secteur minier. Celui-ci s’est traduit par une
forte hausse des revenus budgétaires, donc du budget d’investissement public, qui a
confronté les autorités mongoles à la nécessité de coordonner le processus
d’investissement pour assurer son efficacité.
      L’analyse des stratégies de développement adoptées par les autorités mongoles a
également conforté cette hypothèse. La diversification de l’économie y apparaît
systématiquement comme un objectif prioritaire. Les stratégies de développement
élaborées ont également accompagné l’évolution du rôle de l’État dans le domaine
économique afin que ce dernier ne se limite plus à un seul rôle réglementaire. Il a par
exemple conduit l’État à mettre en place une politique de substitution aux importations
en adoptant un protectionnisme sélectif et en favorisant le développement d’industries
de substitutions grâce à des prêts avantageux accordés par la Banque de
développement.
       Cette thèse a donc démontré que le développement du secteur minier a
progressivement obligé l’État à se doter de mécanismes de contrôle à l’égard des
investisseurs étrangers. La rente générée par ce secteur l’a pour sa part conduit à se
doter d’outils pour permettre la redistribution de cette rente et d’un système de
planification qui permette d’assurer la cohérence du processus de développement. Le
secteur minier apparaît donc comme une force majeure dans l’évolution de l’État
mongol qui l’a conduit à se doter progressivement des attributs du
développementalisme.
                                                                                     749


      Hypothèse 3 :       Le régime politique démocratique joue un rôle
                           ambivalent en favorisant l’évolution de l’État mongol
                           vers le développementalisme tout en l’empêchant de
                           devenir réellement développementaliste.


       La troisième hypothèse formulée dans le cadre de cette thèse a visé à
questionner l’influence de la démocratie sur le processus de développement mongol.
Cette interrogation fait écho à la possibilité de voir émerger un État
développementaliste démocratique. La difficulté liée à une telle configuration
politique tient au fait que l’autoritarisme facilite le processus de développement dans
le cadre d’une économie de marché. Il permet à l’État de disposer d’outils qui
facilitent l’orientation et la coordination du comportement des acteurs privés, donc du
processus de développement économique. À l’inverse, la conflictualité inhérente à un
système démocratique complique l’émergence d’un consensus développementaliste et
la mise en cohérence du comportement des acteurs privés. Les différents chapitres de
cette thèse tendent à confirmer l’ambivalence de la démocratie sur la mise en place du
processus de développement mongol. Plusieurs éléments doivent être distingués pour
comprendre l’influence de ce système d’organisation politique sur le processus de
développement économique.
       Il a tout d’abord été démontré que le fonctionnement du système démocratique
se traduit par une grande instabilité au sein de la bureaucratie mongole. Le « système
des dépouilles » qui se met en place après chaque alternance a pour effet de fragiliser
l’État et de limiter la continuité de son action dans le temps. Ainsi, ce dernier n’est pas
réellement en mesure de garantir la continuité des politiques publiques mises en œuvre
au-delà de la durée d’une législature. L’analyse des différentes stratégies de
développement a confirmé ce résultat en mettant en évidence la prolifération de
documents d’orientation du développement économique et en montrant la difficulté
des autorités mongoles à mettre en œuvre les orientations définies dans ces textes sur
le temps long. Chaque échéance politique conduit à une remise en cause des
documents adoptés par la précédente majorité, ce qui limite d’autant la continuité de
l’action publique.
       Le fonctionnement même du système démocratique, notamment la hausse
continue du coût des campagnes électorales, a eu pour effet de remettre en question
l’autonomie de l’État de favoriser un processus de capture par les grands conglomérats
qui sont liés aux partis politiques. Cette évolution a pour conséquence de priver la
bureaucratie d’autonomie et de limiter sa capacité à rendre des arbitrages ou à orienter
l’action de l’ensemble des acteurs privés en direction d’un même objectif de
développement.
      Il a aussi été démontré que la logique du système démocratique a des effets
pervers sur le système d’investissement public. Il conduit les acteurs politiques à
concentrer les revenus de l’État sur le financement de projets qui sont politiquement
rémunérateurs, c’est-à-dire le versement d’allocations à la population ou encore le
financement de projets locaux dans les circonscriptions où sont élus les députés. Cela a
pour conséquence de fragmenter le processus d’investissement et de diminuer sa
cohérence. Il a également été démontré que le développement du secteur minier tend à
renforcer ce phénomène puisqu’il provoque des attentes importantes de la population
et qu’il oblige les élites politiques à mettre en œuvre les promesses qu’ils ont
                                                                                       750


formulées pendant les périodes électorales. En cela, le système démocratique qui
prévaut en Mongolie n’a pas incité les dirigeants politiques à adopter une gestion
rationnelle de la rente minière. Au contraire, celle-ci a été principalement utilisée pour
financer le versement d’allocations directes à la population qui, si elles ont pu
contribuer à améliorer momentanément le niveau de vie d’une partie d’entre elle, ont
revanche été réalisées au détriment d’un programme d’investissement qui aurait
permis de favoriser la diversification de l’économie nationale. La crise économique
que traverse actuellement la Mongolie, provoquée notamment par la baisse des cours
des matières premières, démontre que la hausse des revenus budgétaires pendant les
années fastes n’a pas été utilisée pour diversifier la structure de l’économie nationale
et pour renforcer sa résilience vis-à-vis des chocs économiques extérieurs, qu’ils
prennent la forme d’une baisse des cours des matières premières ou d’un
ralentissement de la croissance économique en Chine.
       Le fonctionnement même du système démocratique et les échéances électorales
qu’il induit compliquent le processus de décision. Il provoque une polarisation
régulière de la société et une politisation des grands contrats et des grands projets
économiques qu’ont souhaité mettre en œuvre les autorités mongoles. Cette
politisation empêche l’émergence durable d’un consensus développementaliste autour
des grands projets d’investissement. Elle a également pour conséquence de réduire
significativement les périodes pendant lesquelles les autorités mongoles peuvent
s’engager et signer des contrats ou des accords politiquement sensibles. Cela se traduit
par une désynchronisation entre le temps politique et le temps économique qui
complique la prise de décision. Le fonctionnement même du système démocratique
favorise la conflictualité et complique la construction d’un consensus
développementaliste autour de l’État qui lui permettrait d’agréger l’ensemble des
composantes de la société autour d’un même objectif développementaliste.
       À l’inverse, il convient de souligner le rôle positif joué par le régime
démocratique dans le processus de développement. La mise en évidence du processus
menant à l’élaboration d’une stratégie de développement a ainsi montré que la mise en
place de mécanismes de dialogue et de concertation entre les principaux acteurs
politiques et économiques a permis de faire émerger progressivement un consensus
national autour des grands objectifs de développement. Ce résultat montre que la
polarisation de la société provoquée par les échéances électorales ne constitue pas un
horizon indépassable et que la mise en place de mesure de dialogue et de concertation
peut permettre de la dépasser.
       L’étude de l’attitude adoptée par les autorités mongoles à l’égard des
investisseurs étrangers a, elle, permis de démontrer que la démocratie et les débats
qu’elle provoque favorisent la mise en place d’un processus d’évaluation des
politiques publiques et plus généralement la mise en place d’un processus
d’apprentissage. Cette caractéristique a permis de répondre rapidement à l’échec des
premières réformes sur le contrôle des investissements étrangers et de permettre au
pays de se doter quelques mois plus tard d’un texte mieux adapté aux réalités de la
situation mongole. L’intérêt de la démocratie a ainsi été de permettre un retournement
de la position des autorités, grâce notamment à une alternance politique, qui ne s’est
pas pour autant traduite par une remise en cause de la légitimité du régime. Il a
également été démontré que les autorités mongoles, du fait des logiques du système
démocratique, sont très réactives aux pressions de l’opinion. Cette pression populaire,
sur les investissements étrangers ou sur la gestion de la rente minière, a
progressivement conduit l’État à s’impliquer davantage dans le développement
                                                                                      751


économique en renforçant ses mécanismes de contrôle à l’égard des investissements
étrangers tout en le poussant à se doter de nouveaux instruments de gestion de la rente
minière. Ici, paradoxalement, le fonctionnement du système démocratique a encouragé
l’évolution de l’État mongol et l’a conduit à se doter de certains des attributs du
développementalisme, comme évoqué lors de l’examen de la précédente hypothèse.
      L’analyse menée tout au long de cette thèse a également démontré que la
démocratie permet à la Mongolie de se prémunir, malgré sa richesse en matières
premières, contre une évolution en direction d’un État de type rentier 1 ou
néopatrimonial2. Les circuits de distribution de la rente qui voient le jour dans ce type
d’État sont soutenus par le régime, souvent autoritaire, qui les utilise pour légitimer
son pouvoir et s’assurer de l’allégeance des personnes qui en bénéficient. À l’inverse,
l’analyse du cas mongol montre que la démocratie empêche, ou a minima complique,
l’apparition d’un tel système. Les alternances politiques, dont le pays est coutumier,
empêchent les circuits de distribution de la rente de se solidifier et de perdurer dans le
temps. Au contraire, ceux-ci sont remis en cause à chaque changement politique, ce
qui provoque une incertitude importante qui empêche la cristallisation effective d’un
État de type rentier.
       L’étude du cas de Tavan Tolgoi a permis d’appuyer ce constat en mettant en
lumière un autre avantage du système démocratique lié à l’imbrication entre le monde
politique et le monde des affaires. La rotation des élites provoquée par les alternances
politiques garantit la fluidité du système. Les groupes qui sont exclus du pouvoir et
des avantages qu’il permet d’octroyer au niveau économique peuvent espérer une
alternance politique qui leur permettra à leur tour d’accéder à ces ressources. Cette
caractéristique a pour avantage d’éviter de diviser la société entre ceux qui sont inclus
et ceux qui sont exclus des cercles de pouvoir. Cela favorise une gestion pacifique des
différends et incite à un partage des ressources plutôt qu’à une concentration de ces
dernières entre les mains d’une élite restreinte. Cette caractéristique apparaît d’autant
plus importante dans un contexte marqué par une richesse importante en matières
premières et garantit la fluidité et le dynamisme du système. Elle empêche l’apparition
d’un homme fort qui, s’il parvenait à s’imposer, pourrait bénéficier de la règle du
« winner takes all ». Le système démocratique constitue un obstacle important à
l’émergence d’un État rentier, voire d’un État néopatrimonial. Il favorise au contraire
l’émergence de coalitions d’intérêts hétéroclites et fluctuantes et permet, lorsqu’un
acteur devient trop puissant, aux autres acteurs de se regrouper pour le mettre en
échec. Le fonctionnement de ce système renvoie d’ailleurs au fonctionnement
historique du pouvoir en Mongolie, marqué par la dilution du pouvoir et la recherche
du compromis qu’induit la dispersion des populations liée au nomadisme pastoral3.
      Les résultats produits au cours de cette thèse ont donc permis de valider
l’hypothèse selon laquelle le rôle de la démocratie est contrasté dans l’évolution du
système politico-économique mongol. Il favorise à la fois le renforcement de
l’implication de l’État dans le développement, par l'intermédiaire des pressions
populaires qui s’exercent sur les autorités, tout en générant indirectement des effets
pervers, notamment sur la faiblesse de l’État, qui l’empêche de devenir pleinement
développementaliste. Cette conclusion est paradoxale dans la mesure où les
caractéristiques d’un « État développementaliste » ne sont habituellement pas

1
  H. Mahdavy, 1970.
2
  D. Bach, M. Gazibo (dir.), 2011.
3
  J. Legrand, 2005.
                                                                                      752


attribuées à un État démocratique. La Mongolie constitue donc une exception en
devenir, susceptible de se doter des attributs du développementalisme
      Il n’en demeure pas moins que la démocratie joue un rôle essentiel dans la
protection de la souveraineté mongole dans le contexte d’enclavement géographique
auquel il fait face.


      Hypothèse 4 :     La démocratie constitue une garantie de sécurité dans un
                         contexte marqué par une abondance en matières premières
                         et par un enclavement entre deux grandes puissances.


       La quatrième hypothèse a cherché à évaluer comment les composantes du
système politico-économique mongol font face au défi de souveraineté et
d’indépendance que présente la situation d’enclavement. L’hypothèse qui a été
formulée est que la démocratie constitue la clé de voûte de la stratégie de sécurité
mongole, en particulier parce que la richesse en matières premières du pays suscite la
convoitise de ses voisins, qu’ils soient géographiques (Chine, Russie) ou politiques
(États-Unis, Japon, Corée du Sud). Cette hypothèse peut sembler contre-intuitive
notamment au regard de certains des résultats produits au cours des différents
chapitres de cette thèse.
       Il a été démontré que la faiblesse de l’État, imputable à un effet pervers du
fonctionnement de la démocratie, a conduit les autorités à se trouver dans une position
délicate, notamment concernant la mise en exploitation des gisements uranifères situés
dans l’ouest du pays. Les acteurs publics mongols sont apparus divisés et ces divisions
ont pu être utilisées par la Russie ou la Chine pour défendre leurs intérêts. Plus tard, le
cas de Tavan Tolgoi a démontré que les luttes de pouvoirs internes que permet un
système démocratique ont conduit les acteurs domestiques à favoriser l’importation
des luttes d’influence extérieures à la Mongolie et à les instrumentaliser dans leurs
luttes internes. À cela s’ajoute le fait, comme cela a été démontré dans l’analyse de la
précédente hypothèse, que la démocratie favorise la mise en œuvre de politiques de
court terme. Le temps politique en Mongolie n’est pas le même que celui qui vaut en
Chine ou en Russie, deux pays marqués par un système autoritaire. Cette
désynchronisation peut être utilisée par les deux voisins de la Mongolie pour faire
pression sur les autorités mongoles.
       Cette thèse a également démontré que la démocratie et le libéralisme
économique compliquent la mise en œuvre de la stratégie de sécurité élaborée par les
autorités mongoles sur le plan économique. Un parallèle peut ici être dressé entre la
stratégie diplomatique adoptée par les autorités, dite de « troisième voisin », et celle
adoptée sur le plan économique, dite de stratégie des « trois tiers ». La première a fait
l’objet d’un consensus entre les acteurs politiques qui a permis sa mise en œuvre. À
l’inverse, la mise en œuvre de la seconde repose en partie sur la capacité de l’État à
mobiliser les acteurs privés autour d’un même objectif de développement, ce que ce
dernier n’est pour le moment pas parvenu à faire. En somme, il a été démontré au
cours de cette thèse que la stratégie de sécurité élaborée par les autorités mongoles sur
le plan économique est avant tout déclarative dans la mesure où l’État n’est pas en
mesure de coordonner le comportement des acteurs privés. Le fait que la Mongolie ait
adopté un système libéral joue un rôle important dans cet état de fait dans la mesure où
l’État ne peut s’appuyer sur la coercition pour forcer les acteurs privés à coopérer.
                                                                                       753


Cette incapacité est d’autant plus marquée que l’absence d’autonomie de l’État fait
que ce dernier est aujourd’hui placé sous l’influence des grands conglomérats privés
autour desquels se structure l’économie mongole. L’exemple du cas de Tavan Tolgoi
présenté dans le cinquième chapitre de cette thèse est là pour en témoigner.
       Néanmoins, malgré tous ces éléments, la démocratie apparaît également jouer
un rôle-clé dans la stratégie de sécurité du pays et dans le nouvel exercice de la
souveraineté. Comme cela a été démontré lors de l’analyse du cas de Tavan Tolgoi, la
démocratie présente deux éléments d’intérêts : une incertitude importante dans les
processus décisionnels et une dispersion du pouvoir. Cette incertitude garantit que la
décision n’est pas prise par un acteur unique, comme cela peut être le cas dans les
États autoritaires, mais qu’elle résulte d’un agrégat de décisions qui doivent traduire
un consensus autour de ce projet. Cette incertitude politique permet également de ne
pas figer une décision et peut épisodiquement justifier un retournement de position où
la volonté des autorités de procéder à une renégociation d’un accord signé comme
l’analyse du cas de Tavan Tolgoi a permis de le démontrer. Cela constitue un nouvel
élément qui protège l’État mongol d’une évolution en direction d’un type
néopatrimonial ou rentier.
       Cette incertitude est liée à la nature parlementaire du système politique mongol.
Celui-ci provoque une dispersion du pouvoir. La décision finale de mettre en œuvre un
projet d’importance stratégique n’est pas prise par un acteur unique, mais par un
ensemble d’acteurs. Cela a pour effet de renforcer l’importance du consensus et du
compromis dans la prise de décision. Comme le démontre le cas de Tavan Tolgoi,
faute de consensus, le développement de certains projets n’est pas réellement possible.
La création de ce type de système en 1992 a été semi-consciente. Les autorités
considéraient avoir testé pendant la période socialiste un système politique autoritaire
dominé par un homme, le secrétaire général du parti unique. La concentration du
pouvoir entre les mains d’un homme renforce le risque de voir ce dernier soumis à une
influence étrangère, donc de limiter la souveraineté mongole. À l’inverse, la dispersion
du pouvoir limite la capacité d’influence d’un partenaire étranger et protège ainsi les
autorités. Elle permet à ces dernières de conserver des marges de manœuvre, mais les
oblige également à trouver les bases d’un compromis avec l’ensemble des acteurs
impliqués.
       Cette recherche du consensus entre les acteurs, donc de compromis entre les
intérêts dont ils sont porteurs, peut conduire à une situation de blocage comme l’a
démontré l’analyse du projet de Tavan Tolgoi. Elle garantit néanmoins la prise en
compte de l’ensemble des intérêts et empêche qu’un acteur puisse tout emporter, ce
qui conduirait in fine au développement d’un État de type rentier ou néopatrimonial,
sur le modèle de ce qui est observable dans d’autres pays richement dotés en matières
premières et marqués par l’autoritarisme. Cela joue un rôle important au plan
domestique, mais aussi au plan international dans la mesure où elle favorise
indirectement la mise en œuvre de la stratégie des « trois tiers ». Cette recherche de
consensus oblige en effet les autorités mongoles à trouver systématiquement un
compromis entre les intérêts russes, chinois et ceux de leurs troisièmes voisins, ce qui
est l’objectif même de la stratégie dite de « troisième voisin ». La combinaison de la
dispersion du pouvoir, de l’incertitude décisionnelle et de la recherche d’un consensus
joue donc un rôle-clé dans la stratégie de sécurité mise en œuvre par les autorités et
dans sa déclinaison sur le plan économique puisqu’elle oblige les autorités à trouver
un compromis et un équilibre entre les multiples intérêts et convoitises auxquelles

                                                                                    754


elles doivent faire face du fait de leur richesse en matières premières et de leur
position d’enclavement.
       Cette thèse a donc également permis de démontrer que la démocratie, en tant
que système politique qui favorise l’émergence de solutions de compromis, joue un
rôle-clé dans la stratégie de sécurité mongole. La prégnance de ce compromis renvoie
également à la question de l’origine de ce système et à la question de savoir ce qui
permet d’expliquer cette spécificité mongole qui contraste par exemple avec
l’évolution d’autres pays postsocialistes, également richement dotés en matières
premières, en particulier les États d’Asie centrale.


      Hypothèse 5 :    Le nouveau système qui a vu le jour correspond aux
                        caractéristiques mêmes de la société mongole. L’État n’y est
                        pas vertical ni bureaucratique, mais réticulaire.


       La cinquième hypothèse formulée dans le cadre de cette thèse a cherché à
interroger les liens entre ce nouveau système politico-économique et le mode de
fonctionnement de la société mongole. Il s’est agi notamment de prendre en compte
dans la démonstration l’un des autres traits caractéristiques de la Mongolie : le
nomadisme pastoral. Ce dernier, qui concerne encore près d’un tiers de la population,
constitue un élément distinctif entre la Mongolie et ses deux voisins. Il renvoie à
l’opposition qui est traditionnellement mise en avant entre la civilisation mongole,
marquée par le pastoralisme nomade, et les civilisations sédentaires de ses deux
voisins, la Chine et la Russie. Cette dernière hypothèse a donc cherché à évaluer
l’influence de ce type d’organisation sociale sur le nouveau système politico-
économique qui a vu le jour en Mongolie après 1990.
       Dans cette perspective, cette thèse a permis de mettre en évidence une
réappropriation progressive des structures bureaucratiques. Il a été montré que la
création d’une administration, donc de la base d’un État, s’est faite de la fin du XVIIe
siècle au début des années 1990 sous une influence sino-mandchoue puis soviétique.
La domination étrangère à laquelle ont alors été confrontées les autorités mongoles
s’est traduite concrètement par l’importation des structures bureaucratiques du
dominant. La révolution démocratique de l’hiver 1989/1990 a dans ce cadre constitué
un tournant majeur qui a conduit les autorités mongoles, pour la première fois depuis
près de trois siècles, à modifier des structures bureaucratiques importées pour les
rendre plus conformes à leurs pratiques sociales. Cela devait permettre in fine aux
Mongols de disposer des outils nécessaires pour prendre les décisions qui les
concernent, en somme des outils nécessaires à l’exercice de leur nouvelle
souveraineté.
      Cette thèse a également permis de mettre en parallèle le mode de
fonctionnement du système politico-économique mongol avec celui induit par le
nomadisme pastoral. Deux phénomènes ont été mis en évidence. Tout d’abord, la
question de la dispersion du pouvoir, évoquée dans l’hypothèse précédente, est à
mettre en parallèle avec le mode vie du pastoralisme nomade. Ce mode de vie repose
sur deux principes : la dispersion de la population et la mobilité. Ces deux principes
visent à limiter la pression exercée par les communautés humaines sur un
environnement fragile pour leur permettre de continuer à vivre dans un environnement
pourtant hostile et fragile. Cette dispersion et cette mobilité ont des conséquences
                                                                                    755


politiques. Elles provoquent une dilution et une dispersion du pouvoir et limitent la
capacité de contrôle des souverains, notamment leur capacité à user du monopole
légitime de l’usage de la force. Cette caractéristique impose la mise en œuvre de
mécanismes de consultation, nécessaires pour légitimer une décision et permettre son
application. L’étude des processus mis en œuvre pour élaborer une stratégie de
développement et favoriser sa mise en application a permis d’en offrir un exemple
concret.
      Cette dispersion du pouvoir impose également une recherche constante du
consensus ou d’une large majorité pour permettre la mise en application des décisions.
Faute de cela, le contrôle central étant faible, cette situation risque de conduire à la
non-application des décisions prises au niveau central. La dispersion de la population
induit en effet que si une décision centrale est perçue comme illégitime, les acteurs
locaux disposent de marges de manœuvre suffisantes pour ne pas l’appliquer.
L’analyse du processus d’élaboration de la stratégie de développement et l’étude du
cas de Tavan Tolgoi ont permis de mettre en évidence l’importance de cette recherche
du consensus et du compromis dans le processus décisionnel mongol.
       L’hypothèse d’un parallèle entre le système social des Mongols et le système
politico-économique qui a vu le jour après 1990 semble confirmée. Sa démonstration
nécessiterait néanmoins une approche plus approfondie et la mise en place d’une
démarche comparative qui permettrait d’isoler le fond social comme une force
déterminante dans l’évolution de la société mongole contemporaine.


       La confrontation de ces hypothèses avec la description du système politico-
économique mongol a permis de répondre à la question de recherche identifiée au
début de cette thèse. Elle a permis de montrer comment les acteurs mongols font face
aux défis du développement économique et la difficulté qu’éprouve l’État à
coordonner le comportement des acteurs privés. Elle a également montré que, malgré
ces difficultés, le développement du secteur minier a conduit l’État à se doter d’outils
d’intervention directs dans l’économie qui lui permettent progressivement de jouer un
rôle plus actif, donc de tenter de mettre en place une stratégie qui lui permette de
diversifier son économie et de s’extraire progressivement de la double dépendance à
laquelle fait face le pays, à l’égard de la Chine, mais aussi à l’égard du secteur minier.
Ce processus, qui conduit progressivement l’État mongol à se doter des attributs du
développementalisme, s’appuie sur un apprentissage long et difficile. La difficulté de
ce processus est accrue par les conséquences de l’enclavement. Il conduit à une lutte
d’influence entre les voisins de la Mongolie qui est utilisée par les acteurs domestiques
dans les conflits internes qui peuvent les opposer. La réalisation de cette thèse a ainsi
permis de mieux comprendre comment la Mongolie fait face au défi du
développement économique et de la protection de son indépendance et de sa
souveraineté acquises après 1990. Elle a également permis de démontrer les difficultés
qui se présentent aux autorités mongoles et le fait que cette situation a les
conséquences qu’elles induisent pour l’ensemble du système politico-économique
mongol.




                                                                                      756


III - Contributions de la thèse à la discipline et pistes
      de recherche ultérieures.




       La réalisation de cette thèse s’est organisée autour de la nécessité d’analyser en
politiste une question économique, celle du développement, afin d’identifier les enjeux
que cette question révèle pour l’exercice de la nouvelle souveraineté mongole. Cet
exercice a conduit à la construction d’un cadre analytique hybride qui s’inscrit dans le
cadre de l’approche dite de l’économie politique. Dans ce contexte, l’analyse et la
compréhension du cas mongol ont permis de formuler une réponse à la question de
recherche formulée précédemment. Les résultats produits dans ce cadre présentent
l’intérêt de pouvoir être généralisés et d’apporter des éléments complémentaires à des
théories de portée plus générale. Les résultats de cette thèse font échos aux débats
théoriques qui existent sur le cas mongol (A), mais aussi en économie du
développement et plus généralement en science politique (B). En outre, cette thèse
ayant été réalisée dans le cadre d’une Convention interprofessionnelle de formation
par la recherche (CIFRE), les enseignements tirés de ce cas pourront également être
réutilisés par les entreprises qui sont ou qui souhaitent s’implanter sur le marché
mongol (C). Les enseignements qu’il est possible de tirer pour ces différentes
approches seront présentés successivement ainsi que les limites et les pistes de
recherches qui mériteraient d’être approfondies.




          A - Les enseignements de la thèse pour les approches mongoles.



       Cette thèse a permis, outre de collecter de nouvelles données et une meilleure
compréhension des cas abordés, d’apporter de nouveaux éléments de compréhension
et d’analyse relatifs à trois débats théoriques qui traversent actuellement les études
mongoles. Le premier concerne la mise en œuvre de la stratégie de sécurité mongole.
Le deuxième a trait à l’influence du secteur minier sur le processus de développement
et l’apparition d’une éventuelle « malédiction de la ressource » en Mongolie. Le
troisième concerne quant à lui le processus de transition et les éléments qui permettent
d’expliquer le mode de fonctionnement du nouveau système politico-économique. Le
fonctionnement de ce système renvoie plus généralement à la question du lien, existant
ou supposé, entre le mode de vie traditionnel des Mongols, le nomadisme pastoral, et
leur mode d’organisation politique.
      Les travaux réalisés sur la politique étrangère de la Mongolie sont nombreux 1.
Leur particularité est de se concentrer sur le versant diplomatique de cette stratégie et
de ne pas réellement envisager sa mise en œuvre économique. La question chinoise y
1
    A. Campi, 01/12/2015.
                                                                                     757


est centrale, mais ces approches se sont concentrées sur la mise en œuvre de la
politique étrangère1. Cette thèse a donc permis d’élargir la compréhension des
conséquences politique de l’enclavement mongol en montrant concrètement
l’influence d’une telle situation sur la vie politique, mais aussi économique. La mise
en évidence de coalitions d’acteurs hétéroclites aux intérêts divergents qui participent
à l’importation des luttes d’influence qui s’exercent sur la Mongolie constitue l’un des
principaux résultats de cette thèse. Une des faiblesses est néanmoins d’être restée à un
niveau d’analyse national et de ne pas avoir pris en compte le comportement des
acteurs locaux face au développement de cette activité. Le rôle joué par les
organisations non gouvernementales, leur influence sur le processus de décision ou les
liens qu’elles peuvent entretenir avec l’étranger n’ont pas pu être abordées par manque
de temps, mais aussi parce que celles-ci n’ont jamais joué un rôle structurant dans les
cas analysés au long de cette thèse. Ces questions mériteraient donc d’être
approfondies dans la mesure où elles permettraient de prolonger la compréhension du
système d’action dans lequel opèrent les Mongols, tel qu’il a été mis en évidence lors
de l’étude du cas de Tavan Tolgoi.
       Les travaux consacrés à la Mongolie qui portent sur la question minière se sont
jusqu’alors principalement concentrés sur les impacts sociaux du développement de
cette activité2 ou sur la gouvernance mise en place à l’égard de ce secteur3. Cette thèse
a permis de proposer une nouvelle approche qui permet de mieux comprendre les
implications politiques du développement d’une telle activité. Elle a permis de mettre
en évidence l’influence de ce secteur sur l’évolution de l’action de l’État dans le
domaine économique. En cela, elle a également permis de montrer les contraintes qui
s’exercent sur l’action de l’État dans le domaine économique. Celle-ci a été
principalement analysée dans les études mongoles à l’aune du concept de
« néolibéralisme »4. La thèse a montré que l’utilisation de ce concept n’est pas
réellement opérante. La dimension idéologique de l’action de l’État dans le domaine
économique, si elle a pu jouer un rôle dans les années 1990, tend cependant à
s’estomper. Le développement du secteur minier et ses conséquences et l’enclavement
géographique auquel fait face le pays ont conduit les autorités à adopter une approche
plus pragmatique, fruit du processus d’apprentissage qu’elles sont amenées à suivre.
Celui-ci a conduit l’État à se doter des attributs du développementalisme ce qui l’a
conduit à renforcer son implication dans le domaine économique et à abandonner
rapidement une approche de type « néolibérale ».
      L’autre aspect sur lequel cette thèse a permis d’apporter des éléments
supplémentaires porte sur la compréhension du processus de transition mongol. Ce
dernier a conduit les chercheurs à élaborer des travaux qui s’articulent principalement
autour de deux questions. Comment expliquer le processus de transition et plus
particulièrement le choix des autorités d’opter en 1990 pour la démocratie et le
capitalisme ? Comment expliquer le succès de la transition mongole et l’enracinement
du pays dans la démocratie et l’économie de marché alors que d’autres États ont
échoué à le faire ? Ce constat a conduit les chercheurs à parler de démocratisation
« contre toute attente »5. Sur ce point, ce travail de recherche a permis de mettre en
évidence l’importance de la situation géographique à laquelle sont confrontées les

1
  J. Reeves, janvier 2010.
2
  A. Floret, 2011 ; C. Griell, 2015.
3
  P. Hatcher, 2016.
4
  M. Rossabi, 2005 ; P. Hatcher, 2016.
5
  V. Fritz, 2008.
                                                                                     758


autorités mongoles en insistant notamment sur le rôle que joue la démocratie dans la
protection de la nouvelle souveraineté mongole. Il a ainsi été démontré que ce système
démocratique présente l’avantage de diluer le pouvoir donc de permettre à l’ensemble
des intérêts de s’exprimer. Cela facilite l’émergence de solution de compromis.
L’autre point sur lequel cette thèse a permis d’obtenir des avancées concerne la
structuration du monde économique après la transition, sur lequel aucun travail n’a
réellement été effectué. Il a ainsi été démontré que le processus de privatisation des
anciennes propriétés publiques a joué un rôle important dans l’émergence d’une
nouvelle bourgeoisie locale, mais que le développement du secteur minier y a exercé
une influence au moins aussi importante.
       Le dernier aspect à laquelle cette thèse a contribué dans le champ des études
mongoles concerne le débat théorique qui existe sur l’influence du nomadisme
pastoral, en tant que mode de vie, sur le fonctionnement politique de la société
mongole1. Cette question a suscité de nombreux travaux qui se sont plutôt concentrés
sur la période prémoderne. Ces travaux ont montré que le mode d’organisation sociale,
notamment la dispersion provoquée par le nomadisme pastoral2, a eu pour
conséquence de créer des systèmes politiques réticulaires au sein desquels le pouvoir
est dispersé plutôt que concentré entre les mains d’un homme3. Cette hypothèse a
concrètement pris la forme d’un concept, celui « d’État sans tête »4 élaboré par David
Sneath au milieu des années 2000, mais qui s’inscrit dans une longue série de travaux
déjà réalisés sur la question. Les résultats produits dans le cadre de cette thèse tendent
à accréditer cette hypothèse en montrant que celle-ci est également valide pour la
période contemporaine. En effet, il a été démontré que le système politico-économique
qui a vu le jour après la transition est caractérisé par une dispersion du pouvoir qui
pousse systématiquement les acteurs à rechercher le consensus dans la prise de
décisions collectives. Ce résultat conforte ainsi le résultat proposé par Jacques Legrand
en 2005 sur les conséquences politiques du nomadisme pastoral et sur le fait que la
dispersion qu’impose ce mode de vie favorise l’importance du compromis dans la
résolution des différends et renforce l’importance des réseaux d’alliances dans les jeux
de pouvoir5. L’étude de cas réalisée autour du projet de Tavan Tolgoi a notamment
démontré que le pouvoir en Mongolie ne résulte pas tant d’une accumulation
matérielle ou financière, mais bien plutôt du pouvoir relationnel des acteurs, c’est-à-
dire de leur capacité à forger des réseaux d’alliances ou à s’insérer dans ces derniers.
Cette hypothèse mériterait néanmoins d’être approfondie afin de démontrer que cette
caractéristique sociale et ses implications politiques sont bien corrélées et afin de
démontrer si ce fond social particulier explique, ou non, l’évolution politico-
économique singulière connue par la Mongolie après 1990, et pourquoi celle-ci diffère
de celle des autres pays d’Asie centrale.




1
  J. Legrand, 2005 ; D. Sneath, 2006 ; P. Sabloff, 2013.
2
  J. Legrand, 2005.
3
  D. Sneath, 2006.
4
  D. Sneath, 2006.
5
  J. Legrand, 2005.
                                                                                      759


          B - Les enseignements de la thèse pour la science politique.



       Les résultats produits dans le cadre de cette thèse s’inscrivent également dans le
cadre de la science politique. Si l’approche s’est concentrée sur une question
économique, celle du développement, cette question a été traitée en politiste en
s’intéressant principalement aux enjeux de pouvoir et de souveraineté qu’elle induit.
Ce constat a conduit à mobiliser des outils analytiques et conceptuels qui s’inscrivent
dans une approche hybride, présentée en introduction, l’économie politique. Cette
thèse a donc permis d’apporter des avancées sur certains des grands questionnements
autour desquels se structure l’économie politique et plus largement la science
politique. Ces enseignements peuvent être regroupés autour de trois thèmes : celui de
la connexion entre les questions économiques et les questions de souveraineté
politique, celui de l’influence de la démocratie sur le processus de développement
dans un contexte marqué par une abondance en matières premières, et enfin celui de la
diffusion des modèles de développement et plus largement celle de la « diversité » des
capitalismes.
       Sur le plan méthodologique, la mise en œuvre de cette thèse a été compliquée
par l’absence d’approche unifiée qui permette de prendre en compte ces interactions
entre dépendance, développement, sécurité et souveraineté. Les approches qui sont
utilisées habituellement, que ce soient les Relations internationales, l’Économie
politique internationale ou encore la Géoéconomie, n’offrent pas de schéma théorique
qui permette de tenir compte de l’ensemble des caractéristiques du cas mongol. Cette
thèse s’est donc appuyée sur un cadre théorique composite qui a cherché à combiner
des approches a priori contradictoires pour faciliter l’exploration du cas mongol et
permettre de répondre à la question de recherche identifiée. Si le recours aux
approches qui s’intéressent à l’État développementalisme ne constitue pas une
originalité, puisqu’un renouveau de l’attrait pour ce concept est notable depuis le
début des années 20101, cette thèse a en revanche permis de démontrer l’intérêt d’une
approche longtemps décriée2, celle de la théorie de la dépendance. Il a ainsi été
démontré que ces deux approches, a priori contradictoires, présentent la particularité
de reposer sur des variables communes qui prennent simplement des valeurs
différentes dans l’un ou l’autre modèle. Cette thèse a donc également permis de
démontrer que si la théorie de la dépendance apparaît largement dépassée, la richesse
de ces questionnements et des travaux qu’elle a suscités lui confère une valeur
analytique certaine qui a permis de mieux comprendre les conséquences politiques
d’une situation de dépendance économique à l’égard du secteur primaire, notamment
sur l’exercice de la souveraineté d’un État. Elle démontre également l’intérêt
méthodologique d’élaborer des cadres analytiques composites, qui permettent, seuls,
de tenir compte de l’ensemble des caractéristiques propres au cas étudié.
       La question centrale qui a structuré cette thèse portait sur les conséquences
politiques d’une situation d’enclavement géographique et d’une double dépendance
auxquelles fait face la Mongolie, à l’égard du secteur minier autour duquel se structure
l’essentiel de son économie et à l’égard de la Chine qui constitue le principal
partenaire commercial du pays. Cette thèse illustre le fait qu’une situation de

1
    P. Debanes, S. Lechevalier (Ed.), 2014.
2
    A. Blom, 1993.
                                                                                     760


dépendance économique a des conséquences politiques sur l’exercice de la
souveraineté. Il a ainsi été démontré que l’exercice plein et entier de la nouvelle
souveraineté mongole après 1990 ne peut pas être pensé uniquement en termes
politiques, mais doit nécessairement inclure une dimension économique1. Cette thèse a
également confirmé que l’analyse de la stratégie de sécurité d’un État, même si le cas
mongol est très particulier, doit également inclure les questions économiques et leurs
conséquences politiques sous peine de rester lacunaire. Cette approche confirme donc
l’intérêt des approches qui s’attachent à élargir les approches sur la sécurité pour y
inclure de nouvelles dimensions qui ne soient pas uniquement militaires, en particulier
économiques2. Les résultats de cette thèse plaident notamment en faveur des nouvelles
approches qui tendent à se développer autour de l’idée que l’émergence des États,
notamment ceux de la périphérie chinoise, s’inscrit dans un cadre particulier qui les
conduit à adapter leurs stratégies et leurs institutions3. Elle confirme la nécessité de
prendre davantage en compte le facteur économique dans l’analyse des relations
internationales pour mieux comprendre l’influence de ce facteur sur le libre exercice
de la souveraineté des États. Cela permet de ne pas uniquement chercher à comprendre
ces relations comme relevant d’une seule logique de puissance. Il apparaît au
contraire, au terme de cette thèse, que le plein exercice de la souveraineté passe
nécessairement par la mise en place d’un processus de développement économique.
      La rédaction de cette thèse a donc conduit à s’interroger sur le processus de
développement et sur les éléments qui permettent d’expliquer pourquoi certains États
échouent dans leur processus de développement alors que d’autres parviennent au
contraire à en initier un qui leur permet en quelques décennies de rompre avec une
spécialisation primaire et de passer du statut de pays en voie de développement à celui
de nouveaux pays industrialisés4. Trois aspects méritent ici d’être distingués : le rôle
de l’État dans le processus de développement, l’influence d’une richesse en matières
premières et enfin l’influence de la démocratie sur la mise en place d’un processus de
développement.
      Sur le premier point, les résultats produits dans cette thèse confirment
l’importance du rôle que doit jouer l’État dans un processus de développement. Dans
le cas mongol, cette thèse a démontré que l’État est amené à jouer un rôle croissant
dans le processus de développement, aussi bien en facilitant la mise en cohérence des
comportements des acteurs économiques qu’en assurant un partage du risque avec le
secteur privé grâce aux financements qu’il peut accorder. Cette thèse a permis de
confirmer les travaux réalisés jusqu’alors sur le rôle que doit nécessairement jouer
l’État dans le processus de développement5. L’intervention de l’État permet de
dépasser le déterminisme inhérent au fonctionnement du marché et à la logique des
avantages comparatifs et d’accompagner les acteurs privés pour que ceux-ci puissent
construire de nouveaux avantages comparatifs. Outre ce rôle, cette thèse a également
permis de démontrer l’intérêt d’un système de planification dans un État en
développement. Ce système de planification se voit attribuer plusieurs fonctions.
D’une part, il facilite la mise en cohérence de l’action de l’État et en particulier de ses
décisions d’investissements. L’importance de cet outil est donc renforcée par un

1
  T. J. Pempel, 2013.
2
  B. Buzan, O. Waever, J. De Wilde, 1997 ; H. Nesadurai, 2005 ; G. Andruseac, 2015.
3
  P. Alary, E. Lafave de Micheaux (Ed.), 2015.
4
  D. Acemoglu, J. Robinson, 2012.
5
  P. Evans D. Rueschemeyer, T. Skocpol, 1985 ; B. Chavance, 2007 ; D. Acemoglu, J.
Robinson, 2012.
                                                                                       761


contexte de richesse en matières premières qui induit des revenus budgétaires
conséquents qui offrent à l’État la possibilité d’investir sur le marché domestique.
D’autre part, ce système de planification offre un indicateur et un cadre qui permettent
aux acteurs privés de mieux comprendre l’action déployée et que va déployer l’État
dans le temps long. Il favorise ainsi une baisse de l’incertitude pour ces acteurs privés
et facilite la mise en cohérence du comportement de ces derniers, pour ce qui est de
leurs décisions d’investissement, en direction d’objectifs de développement partagés.
Il conduit ainsi la mise en cohérence du comportement des acteurs privés dans une
économie libérale, facilitant l’apparition d’un État doté des attributs du
développementalisme dans un contexte démocratique.
       Le second enseignement de cette thèse pour l’étude du développement
économique concerne l’influence de la richesse minière sur ce processus. Il a été
démontré que les symptômes de la « malédiction de la ressource » sont notables en
Mongolie, notamment une concentration progressive de l’économie autour du secteur
extractif. Il a néanmoins été également démontré que cette richesse pousse l’État à
jouer un rôle plus important dans le domaine économique qui l’amène à servir
d’intermédiaire et de courtier. L’État doit capter cette rente, afin que celle-ci ne profite
pas uniquement aux acteurs privés, puis la redistribuer selon les priorités qu’il a
définies. Cette position pose la question de l’utilisation rationnelle de cette rente dans
un contexte d’abondance, donc de l’impact qu’elle est susceptible d’avoir sur le
développement. Cette thèse a donc confirmé les hypothèses avancées par la théorie
dite de la « malédiction de la ressource » tout en montrant que l’argent généré par le
développement de l’activité minière peut, s’il est utilisé efficacement, servir à combler
l’écart existant entre les capitaux disponibles et les capitaux nécessaires au
financement de leur processus de développement.
       Le troisième et dernier enseignement de cette thèse pour la compréhension du
processus de développement a trait à l’influence de la démocratie. Cette thèse a ainsi
montré que la démocratie joue un rôle ambivalent. Elle complique la mise en
cohérence de l’ensemble des comportements des acteurs autour d’un même objectif de
développement. Elle favorise la mise en place de politiques de redistribution de la
rente au détriment de la politique d’investissement. Elle conduit à l’apparition de
conflits qui peuvent parfois bloquer la mise en œuvre de projets clés dans le
développement du pays et elle empêche, du fait de ses caractéristiques même, la mise
en place d’un État pleinement développementaliste qui prendrait en charge le
processus de développement. À l’inverse, ce système politique favorise la mise en
place de systèmes consultatifs qui facilitent l’intégration de l’ensemble des acteurs
dans le processus de développement. Ces mécanismes favorisent l’émergence de
solutions de compromis qui permettent de dépasser les contradictions inhérentes à un
processus de développement. Surtout, un système démocratique favorise les processus
d’apprentissage qui permettent de modifier la politique de l’État. Cette thèse confirme
donc que la démocratie ne constitue pas nécessairement un avantage ou un
inconvénient pour le développement, mais bien un défi qui peut, en fonction des
conditions de son exercice, favoriser ou ralentir un processus de développement.
      Le dernier enseignement de cette thèse concerne les types de capitalismes et
leurs variations nationales. Les approches transitologiques ont démontré le caractère
infondé de l’hypothèse d’une convergence des capitalismes vers un modèle unique1.
Elles ont au contraire insisté sur la diversité nationale des capitalismes et sur le fait

1
    L. Bruszt, D. Stark, 1998 ; B. Amable, 2008 ; B. Hancké, 2009 ; F. Bafoil, 2014.
                                                                                        762


qu’ils peuvent prendre des formes très différentes en fonction des contextes nationaux
dans lesquels ils se développent1. Cette thèse permet de conforter cette hypothèse en
ayant décrit le processus qui a conduit à la formation du capitalisme en Mongolie et en
ayant montré comment les réformes, souvent importées de l’étranger, ont été
réappropriées et progressivement adaptées pour être conformes avec le système social
local. Cet enseignement concerne également la réappropriation de modèles de
développement étrangers. Au début des années 1990, les autorités mongoles
entendaient faire de leur pays un nouveau « tigre asiatique ». Cette ambition s’est
néanmoins heurtée aux spécificités de la société mongole et au contexte particulier
dans lequel le processus de transition a pris place. Cette thèse a montré que
l’apparition d’un État purement développementaliste est conditionnée à un afflux
d’argent que l’État doit redistribuer. En ce sens, cette thèse permet de mieux
comprendre le processus qui conduit à la formation d’États développementalistes.
       Cette thèse a outre mis en évidence que les autorités mongoles ont dû adapter les
modèles qu’elles ont souhaité adopter aux contraintes locales. Cela a finalement
conduit à l’émergence d’un système politico-économique mixte, qui emprunte et
combine des apports de modèles très différents. Cette approche tend donc à montrer
que le système social des Mongols joue un rôle important pour comprendre le type de
capitalisme qui a vu le jour en Mongolie et en quoi ce dernier diverge des types de
capitalisme observables dans les autres pays en transition. Cette hypothèse liée à la
spécificité du capitalisme mongol mériterait néanmoins d’être approfondie dans le
cadre de travaux ultérieurs2. Il serait notamment nécessaire de considérer le rapport
salarial et la façon dont celui-ci a évolué depuis 1990. Cet aspect n’a pas été considéré
dans la mesure où son influence sur la question de recherche est minime. Il
conviendrait donc de l’approfondir dans d’autres travaux et de comparer les résultats
obtenus avec d’autres cas afin d’être en mesure de démontrer réellement une
spécificité du capitalisme mongol.




       C - Les enseignements de la thèse pour les investisseurs.



       Le cadre particulier dans lequel cette thèse a pris place, une convention
interprofessionnelle de formation par la recherche (CIFRE), incite également à
considérer les apports de cette thèse pour l’entreprise AREVA, mais aussi plus
largement pour les investisseurs qui souhaiteraient s’implanter sur le marché mongol.
Pour l’entreprise cette thèse visait à : identifier et déconstruire les acteurs avec
lesquels elle est amenée à interagir sur le terrain mongol, cerner le système dans lequel
elle s’insère et les stratégies différenciées qu’y poursuivent les acteurs, et enfin être


1
  V. Bunce, 1999 ; L. Diamond, 2002.
2
  Cf. les travaux réalisés actuellement dans le cadre du groupe de recherche "Emerging
Subjects of the New Economy: Tracing Economic Growth in Mongolia", dirigé par Rebecca
Empson à l'University College London (UCL) et financé par le Conseil européen de la
recherche (ECR) dont les premiers résultats devraient commencés à être diffusé au troisième
semestre 2017 (https://www.ucl.ac.uk/anthropology/mongolian-economy).
                                                                                       763


capable de mieux comprendre son environnement pour être en mesure d’anticiper les
risques et les opportunités en présence.
       La réalisation de cette thèse a permis à l’entreprise de saisir le fonctionnement
du système politico-économique mongol. En particulier, elle a conduit à identifier le
mode de fonctionnement et les stratégies poursuivies par des acteurs avec lesquels
l’entreprise est amenée à interagir au quotidien, en particulier l’État. Outre la question
de la faiblesse de l’État et de l’influence du processus politique sur ce dernier, cette
thèse a également conduit à d’autres avancées, sur la gestion des investisseurs
étrangers, sur la gouvernance mise en œuvre par les autorités à l’égard du secteur
minier ou encore sur la stratégie de développement que les autorités mongoles
souhaitent mettre en œuvre. Cela constitue des avancées importantes dans la mesure
où l’entreprise est amenée à interagir quotidiennement avec ces acteurs et qu’elle doit
se soumettre à la gouvernance élaborée par les autorités mongoles pour gérer les
investisseurs étrangers et le développement du secteur minier. La description faite du
nouveau système de planification élaboré par les autorités mongoles doit pour sa part
permettre à l’entreprise de mieux se situer dans les projets que développe le
gouvernement à court, moyen et long terme.
       Cette approche des acteurs et de leurs caractéristiques se traduit également par
une meilleure compréhension l’environnement complexe dans lequel s’insère
l’entreprise. En cela, la situation mongole est très différente de celle existante dans les
autres pays ou opère l’entreprise, qui sont marqués soit par l’autoritarisme (Niger,
Kazakhstan), ou qui sont parvenus à un niveau de développement élevé et qui font
valoir l’État de droit (Canada) pour rendre plus prévisible l’environnement dans lequel
s’insèrent les investisseurs. La Mongolie diffère de ces deux cas et présente l’intérêt de
présenter un mode de fonctionnement basé sur la dispersion du pouvoir, qui diffère de
celui d’État autoritaire, et sur une grande informalité, qui diffère en cela de l’État de
droit qui prévaut dans les pays développés. À ces deux caractéristiques s’ajoutent les
conséquences de l’enclavement géographiques du pays et des luttes d’influence qui
opposent ses voisins. Ces luttes d’influence favorisent et sont instrumentalisées dans
les luttes internes qui opposent les acteurs domestiques. Elles conduisent à
l’émergence de coalition d’acteurs hétéroclites, aux intérêts souvent divergents, mais
qui convergent autour d’un objectif particulier. La mise en évidence de ces coalitions
d’acteurs plaide pour la mise en place d’une stratégie d’implantation de l’entreprise
qui permette d’identifier les coalitions qui se structurent autour de son projet, les
stratégies dont ils sont porteurs et les réseaux d’influence dans lesquels ils s’insèrent.
      Cette situation résonne également avec le débat existant autour de la stratégie
d’implantation de l’entreprise dans le pays. Le débat peut être résumé par l’opposition
entre deux stratégies potentielles. La première consiste à présenter le projet
d’investissement de l’entreprise dans le pays comme étant uniquement un projet
susceptible d’être économiquement rentable, de favoriser le développement de
l’emploi et de doper les revenus budgétaires. La seconde consiste au contraire à
présenter ce projet comme étant stratégique, qui doit permettre de contribuer au
développement économique du pays, mais aussi d’atteindre ses objectifs stratégiques,
donc de renforcer son indépendance et de favoriser le plein exercice de sa
souveraineté. Les résultats produits au cours de cette thèse laissent à penser que la
seconde stratégie constitue celle qui est la plus opportune pour porter le
développement du projet en Mongolie, mais aussi pour le protéger contre d’éventuels
revirements politiques. Cette thèse plaide en faveur de ce type de stratégie, car elle a
démontré l’existence d’un lien profond entre les questions stratégiques et les questions
                                                                                       764


économiques. Le développement des grands projets, comme celui de Tavan Tolgoi, ne
peut être compris sans prendre en compte les ambitions stratégiques que nourrissent
les autorités mongoles, les pressions géopolitiques et la compétition d’influence dans
lesquelles elles s’insèrent.
       Enfin, cette thèse, outre une meilleure connaissance des acteurs et des stratégies
dont ils sont porteurs, doit également permettre à l’entreprise d’accroître sa capacité à
anticiper les risques et les opportunités que produit l’environnement dans lequel elle
opère. Les cycles politiques mis en évidence et l’importance de ces derniers pour la
prise de décision témoignent et illustrent de la nécessité de prendre en compte ces
moments et leurs logiques propres dans la stratégie d’implantation de l’entreprise.
Cette thèse ne s’est pas uniquement focalisée sur un acteur ou sur une majorité unique.
Elle a au contraire cherché à mettre en évidence les logiques de fonctionnement du
système politico-économique mongol. Ces résultats sont donc susceptibles d’être
valables et d’être utilisés par l’entreprise, quel que soit le secteur ou la majorité du
moment. En ce sens, les résultats produits sont susceptibles d’être réutilisés par
l’ensemble des investisseurs qui souhaitent s’implanter en Mongolie. Le modèle
d’analyse proposé mériterait quant à lui d’être testé dans d’autres contextes pour
vérifier sa validité et son intérêt pour un investisseur potentiel.
       Cette thèse démontre également l’intérêt d’un contrat CIFRE, tant pour
l’entreprise que pour le processus de recherche en lui-même. Les résultats produits
dans cette thèse ont permis à l’entreprise de mieux comprendre la Mongolie et
l’environnement dans lequel elle opère. À l’inverse, les demandes épisodiques et
l’immersion dans l’entreprise ont permis de nourrir le processus de recherche de
questions qui n’auraient pas forcément émergé dans un cadre classique. Cette
immersion a également permis de tester des hypothèses et les résultats produits pour
vérifier leur validité. Ce type de contrat s’est donc avéré être d’une grande richesse
pour la bonne conduite de ce processus de recherche.




                                            *
                                        *       *




      Le travail de recherche réalisé dans le cadre de cette thèse s’est principalement
concentré sur le cas mongol. Elle a démontré l’intérêt du cas mongol comme terrain
d’étude. Le fait que la Mongolie soit une démocratie a grandement facilité le travail en
permettant d’obtenir des entretiens avec des dirigeants clés qui ont fait preuve d’une
grande liberté de ton. L’autre intérêt de ce cas concerne la taille du pays. La Mongolie
reste un petit pays, le cercle du pouvoir est relativement restreint et cela facilite
beaucoup le processus de recherche. Il conduit à développer des analyses détaillées
d’un secteur, à l’image de ce qui a été réalisé pour les élites économiques. Le cas
mongol constitue donc un terrain d’étude privilégié.


                                                                                     765


       Cette thèse a également ouvert plusieurs perspectives de recherche qui
mériteraient à l’avenir d’être approfondies. L’une des faiblesses de ce travail est de
s’être uniquement concentré sur le cas mongol. L’adoption d’une démarche
comparative permettrait d’apporter des avancées sur deux points principaux. La
première consisterait à comparer le cas mongol avec des pays qui présentent des
profils similaires, mais des trajectoires d’évolution différenciées, notamment les pays
d’Asie centrale. Une telle comparaison permettrait de confirmer ou d’infirmer cette
spécificité mongole, voire d’isoler les facteurs susceptibles d’expliquer cette
spécificité, en particulier la démocratie ou l’influence du nomadisme pastoral.
       L’autre approche qui présenterait un intérêt consisterait à comparer les stratégies
politico-économiques mises en œuvre par les pays périphériques à la Chine pour faire
face à l’émergence de leur puissant voisin et préserver leur souveraineté et leur
indépendance. Une telle approche permettrait d’identifier la valeur que prennent les
variables identifiées dans le cas mongol et dans ces autres pays. Dans ce cadre, des
comparaisons pourraient notamment être élaborées avec des pays comme le
Kazakhstan ou la Corée du Nord. Ces pays présentent en effet l’intérêt de présenter
des conditions initiales similaires : une proximité directe avec de grands voisins qui
questionnent l’exercice de leur souveraineté, un enclavement géographique ou
politique et enfin une richesse en matières premières qui fait de ce secteur le moteur de
leur développement. La comparaison de l’évolution de ces trois pays et de la façon
dont ils gèrent ces éléments communs rendrait possible une meilleure compréhension
du cas mongol, mais aussi des raisons qui expliquent le processus de divergence suivi
par ces trois pays pourtant très proches.
      Cette thèse a donc présenté l’évolution du système politico-économique mongol
après la transition. Elle a mis en évidence une trajectoire d’évolution qui a vu l’État
mongol se doter progressivement des attributs du développementalisme face au
développement du secteur minier afin de s’assurer que ce dernier contribue au
développement du pays, donc qu’il participe à la protection de l’indépendance et de la
souveraineté mongole. Il conviendra de vérifier si cette évolution se confirme dans les
années à venir et si elle offre à la Mongolie la possibilité d’assurer son développement
économique et sa souveraineté à moyen et long terme face à une Chine qui ne cesse de
monter en puissance et de renforcer son influence sur les pays de sa périphérie proche.




                                                                                      766


Annexes




          767


768


Annexe 1 – carte administrative de la Mongolie.




                                                  769


Annexe 2 – carte de synthèse.




                                770


           Annexe 3 – carte ethnique de la Mongolie1




1
    B. Rinchen, 1979.
                                                       771


           Annexe 4 – données générales sur la Mongolie


Capitale :                                      Oulan-Bator

Population totale3 :                            3 000 000

Superficie :                                    1 564 100 km²

Densité1 :                                      2 hab. / km²

Population urbaine1 :                           71 %

Population des principales villes2 :            Oulan-Bator (1 240 048)
                                                Erdenet (84 187)
                                                Darkhan (74 985)
                                                Dalanzadgad (18 781)
Origines ethniques2 :                           Khalkha (82.4 %)
                                                Kazakh (3.9 %)
                                                Bouriates (1.7 %)
                                                Autres (12 %)
Langue officielle :                             Mongol (alphabet cyrillique et classique)

Religions2 :                                    Bouddhistes (53 %)
                                                Agnostiques (38.6 %)
                                                Musulmans (3 %)
                                                Chamanistes (2.9 %)
                                                Chrétiens (2.2 %).
Taux d’alphabétisation1 :                       98 %

Nature de l’État :                              République basée sur un État unitaire et sur
                                                une démocratie parlementaire



1
  Source : Banque Mondiale.
2
  Source : dernier recensement mongol (2010).
3
  Source : office national de la statistique (2014).




                                                                                               772


         Annexe 5 – évolution de l’économie mongole
         depuis 1990.


                                                  1990        2000        2015


Indicateurs sociaux :


Population (en millions)                          2,2         2,4          3
Taux d'urbanisation (en %)                        54,6        56,6        68,6
IDH                                             0,6 (100)   0,6 (117)   0,7 (103)
Espérance de vie à la naissance (hommes)           58          60          65
Espérance de vie à la naissance (femmes)           63          66          74
                                                  33,2        32,9
Indicateur de GINI*
                                                 (1995)      (2002)     32 (2014)


Indicateurs économiques :


Taux de chômage (en %)                            5,5         4,6          7,5
                               1
PIB (en millions $ courants)                     2560,8      1136,9     11757,9
                                   1
PIB par habitant (en $ courants)                 1172,4      474,2       3973,4


Composition du PIB :
      Agriculture (en %)                          15,2        30,9        14,8
      Industrie (en %)                            40,6         25         34,1
      Services (en %)                             44,2        44,1        51,1


Composition des importations : 2
      Produits alimentaires (en %)                6,9         7,7         8,7%
      Carburants et produits miniers (en %)       21,1        19,6       24,7%
      Produits chimiques (en %)                   4,1         4,6         7,1%
      Équipements, machines, véhicules (en %)     46,5        21,7       20,7%
      Autres (en %)                               21,4        46,5       38,9%




                                                                                  773


Composition des exportations : 2
     Produits miniers (en %)                    48,1     35,2%    78,8%
     Produits textiles (en %)                   20,5     35,9%    6,5%
     Produits d'origine animale (en %)           5,2     4,3%     0,6%
     Autres (en %)                              26,2     24,6%    14,2%


Partenaires commerciaux à l'exportation :
       Russie (Union soviétique) (en %)         78,3     33,56%   1,6%
       Chine (en %)                              1,7     17,82%   83,7%
       Japon (en %)                               0      11,93%   0,4%
       États-Unis (en %)                         0,1     4,62%    0,4%
       Allemagne (en %)
       Autres (en %)                            19,9     23,01%   13,8%


Partenaires commerciaux à l'importation :
     Russie (Union soviétique) (en %)           77,5     8,43%    26,9%
     Chine (en %)                                3,9     49,84%   36,6%
     Japon (en %)                                 0      1,51%    7,2%
     États-Unis (en %)                            0      24,31%   3,1%
     Allemagne (en %)
     Autres (en %)                              18,6     13,63%   26,2%


Balance commerciale (en millions $)             -263,3   -78,7    872,3



  Source : Banque asiatique de développement.
1
  Source : Banque mondiale.
2
  Source : Office national de la statistique.




                                                                          774


        Annexe 6 – liste des entretiens.


         Nom           Date                             Fonction


ADIYA O.             18-juin-13   Directeur des relations locales à Oyu
                                  Tolgoi.
ALGAA N.             28-juin-16   Directeur        de     l'association   minière
                                  nationale.
ALIMA                12-nov-13    Chercheuse
AMARMEND A.          11-déc-15    Expert au conseil des serviteurs de l'État
AMARMEND A.          16-mai-16    Expert au conseil des serviteurs de l'État
AMARSANAA A.         19-nov-13    Directeur des relations extérieures à Oyu
                                  Tolgoi.
AMARTUVHSIN Kh.      18-nov-14    Président de Tenger Insurance.
ARIUNA A.            26-mai-14    Directrice de la coopération économique,
                                  de l'aide et des prêts au ministère du
                                  développement économique.
ARIUNAA L.           16-mai-14    Directeur du département économie de
                                  l'Académie de Management.
ARIUNZUL N.          08-mai-14    Chercheur du département Asie                de
                                  l'Institut des Études Stratégiques.
BAABAR               21-mai-15    Éditorialiste.
BADAMDASH D.         28-nov-14    Directeur d'Eagle TV.
BATBAYAR R.          08-déc-15    Vice-directeur de           la    Banque     de
                                  développement.
BATBAYAR Ts.         28-mai-14    Directeur de la stratégie et de la
                                  planification au ministère des Affaires
                                  étrangères.
BATCHIMEG M.         06-déc-13    Députée, présidente du comité sur les
                                  Affaires étrangères et sur la sécurité.
BATSUURI H.          15-avr-13    Économiste
BATSUURI J.          05-déc-14    Député.
BATTOGTOKH D.        10-déc-15    Secrétaire d'État par intérim et directeur
                                  de la stratégie et de la planification au
                                  ministère de l'industrie.
BATTUR A.            01-juil-16   Conseiller à la sécurité nationale et à la
                                  politique étrangère du Président Mongol.

                                                                               775


BAYARA S.          07-déc-15    Conseiller de la fondation Zorig.
BAYARKHUU D.       09-déc-15    Sous-directeur du département de la
                                stratégie et de la planification du ministère
                                des Affaires étrangères.
BAYASAKH J.        16-mai-14    Directeur du département des relations
                                internationales à l'école de Politique
                                étrangère de l'université nationale de
                                Mongolie.
BAZARVAANI G.      08-mai-14    Directeur du département Russie et Asie
                                Centrale à l'Institut des        Études
                                Stratégiques.
BEKHBAT Kh.        27-nov-15    Directeur de l'Institut diplomatique du
                                ministère des Affaires étrangères.
BOLD L.            16-déc-15    Député et ancien ministre des Affaires
                                étrangères (2012-2014).
BONILLA Lauren     24-juin-16   Post-doctorante à l'University College of
                                London.
CHIMGUNDARI N.     09-mai-14    Rédactrice au ministère des Affaires
                                étrangèes.
CHOI Dale          24-juil-12   Consultant en économie.
DASHDORJ L.        29-mai-15    Conseiller   économique        du     Président
                                mongol.
DAVAASAMBU M.      02-déc-13    Responsable Europe au département de la
                                coopération économique, en charge de
                                l’aide et des prêts au ministère du
                                développement économique.
DAVAASUREN S.      17-déc-15    Professeur d'économie          à    l'université
                                nationale de Mongolie.
DEMBEREL N.        25-juin-13   Directeur du département des Affaires
                                politiques du Parti populaire.
DEMBEREL S.        08-déc-15    Député.
DORJSUREN E.       11-nov-13    Directeur Asie à l'Institut des Etudes
                                Stratégiques.
DUSDIEKER Sammy    01-juil-13   Attaché commercial         à        l'ambassade
                                d'Allemagne.
ENKHBAYAR N.       13-juin-16   Chercheur au comité national d'économie.
ENKHMANDAKH B.     22-mai-14    Directeur du développement international
                                chez MAK.
ENKHMANDAKH B.     09-juin-16   Directeur du développement international
                                chez MAK.
ERDENECHULUUN L.   04-déc-15    Ancien ministre des Affaires étrangères
                                (2000 - 2004).
                                                                              776


GANBAT Ch.         10-août-12   Directeur de Liberty Partners.
GANBILEG A.        20-nov-14    Directeur du développement chez MAK.
GANKHUYAG Ch.      13-juin-16   Ancien vice-ministre des finances et
                                directeur d'ARD Capital.
GANTUNGALAG A.     08-déc-15    Analyste risque financier à la Banque de
                                développement.
GANZORIG U.        17-nov-14    Président de UMC et Mandal Insurance.
JARGALSAIKHAN D.   28-nov-13    Économiste
KHASHULUUN Ch.     12-mai-14    Professeur d'économie à l'université
                                nationale de Mongolie et ancien directeur
                                du Comité à l'innovation et au
                                développement national.
KHOSBAYAR D.       15-juin-16   Chargé de l'investissement chez MTZ.
LINDBERG Meloney   20-mai-14    Directrice de     l'Asia     Foundation    en
                                Mongolie.
MASHBAT O.         02-déc-13    Conseiller du     ministre     des    Affaires
                                étrangères.
MCRAE Cameron      24-juin-13   Directeur exécutif d'Oyu Tolgoi
MENDEE J.          21-juin-16   Chercheur l'Université        de     Colombie
                                Britannique.
MERAT Jacques      24-juin-16   Expert chargé de la gouvernance à la
                                Coopération suisse.
MUNKHBAT J.        18-déc-15    Secrétaire général du Parti populaire.
MUNKHBAT S.        20-mai-14    Directeur de l'école des sciences sociales
                                de l'université nationale de Mongolie.
MUNKHDUL B.        28-mai-13    Directeur de Cover Mongolia
MUNKHJARGAL D.     26-mai-14    Fonctionnaire du département de la
                                coopération économique, de l'aide et des
                                prêts du développement économique.
MUNKHNARAN B.      30-mai-13    Expert chez Liberty Partners
MUNKH-OCHIR D.     10-déc-13    Directeur de l'administration au ministère
                                de la défense.
MUNKHTUR D.        15-mai-14    Directeur     du département           Europe
                                Amérique à l'Institut des              Études
                                Stratégiques.
MUNKHTUR T.        18-nov-14    Directeur de MCS Energy.
NOMINCHIMEG O.     22-juin-16   Juriste chez Hogan & Lovells
OTGOCHULUU Ch.     05-juin-13   Directeur de la stratégie et de la
                                planification au ministère des mines.
OTGOCHULUU Ch.     02-juil-16   Directeur adjoint d'Erdenes Mongol
                                                                            777


OYUN S.           07-déc-15    Députée, présidente de la fondation Zorig.
OYUNGEREL Ts.     01-déc-15    Député.
OYUNSUREN D.      07-déc-13    Chercheuse à l'école de politique
                               étrangère de l'université nationale.
OYUNTUYA Sh.      01-juin-13   Experte à l'Asie Foundation.
SHURKHUU D.       09-mai-14    Directeur de l'Institut      des   Relations
                               Internationales
SODNOM D.         03-déc-13    Ancien Premier ministre (1984 - 1990) et
                               conseiller de l'entreprise MAK.
SUGARMAA D.       01-juil-16   Directrice du développement local chez
                               Energy Resources.
SUKHGEREL D.      15-avr-13    Directrice de l'ONG OT Watch.
SUMATI L.         28-juin-16   Directeur de l'institut de sondage Sant
                               Maral.
TSEGTSEGMAA D.    19-juin-13   Fonctionnaire au département des
                               investissements étrangers, des régulations
                               et de l'enregistrement du Ministère du
                               développement économique.
TSENGUUN Ts.      01-juil-13   Expert chez Erdenes Tavan Tolgoi.
TSOLMON O.        25-juin-16   Candidate du Parti populaire et
                               révolutionnaire aux élections législatives
                               de 2016.
TUMENTSOGT Ts.    11-nov-14    Directeur de General Electric et président
                               du CEO Club.
TUYA N.           16-déc-14    Ancienne ministre des Affaires étrangères
                               (1998 - 2000).
ULAMBAYAR B.      21-nov-14    Directeur de Gobi Capital.
ULAMBAYAR D.      09-déc-15    Directeur de      l'école des Relations
                               internationales    de    l'université des
                               humanités.
WHITE Laura       27-mai-13    Chargé des relations extérieures à Oyu
                               Tolgoi.
ZANDANSHATAR G.   18-mai-15    Ancien ministre des Affaires étrangères
                               (2009 - 2012).
ZOLTUYA B.        14-juin-16   Directrice de la politique commerciale au
                               ministère de l'industrie.
ZORIGT D.         28-juin-16   Ancien ministre des mines et de l'énergie
                               (2008-2012).




                                                                         778


Bibliographie




                779


780


I - Ouvrages et articles scientifiques.



     ACEMOGLU, Daron, ROBINSON, James A., 2012, Why nations fail: the
        origins of power, prosperity and poverty, Profile Books.
     ADDELTON, Jonathan S., 2013, Mongolia and the United States: A
        Diplomatic History, Hong Kong University Press.
     ALARY, Pierre, LAFAVE DE MICHEAUX, Elsa (Dir.), 2014, Capitalismes
        asiatiques et puissance chinoise. Diversité et recomposition des
        trajectoires nationales, Presses de Sciences Po.
     ALTANKHUYAG, Norovin, 2013, Towards the summit, August Von Goethe
         Literatureverlag.
     AMARSANAA, J., BATSAIKHAN, O., TUVSHINTULGA, A., 2013,
        Монгол Улсын Засгийн Газар Түүхэн Товчоон (1911 - 2012), Admon.
     AMSDEN, Alice H., 1989, Asia’s next giant. South Korea and late
        industrialization, Oxford University Press.
     ANDRUSEAC, Gabriel, 2015, « Economic security – new approaches in the
        the context of globalization », CES Working Papers, vol. 7, n° 2, p. 232
        à 240.
     ARIGBUKH, T., MUNKHBAYAR, Ch., 2008, Монголын баячуудын
         нууцаас, Oulan-Bator.
     ARIUNAA, Lkhagvadorj, 2010, Fiscal Federalism and Decentralization in
         Mongolia, Universitätsverlag Potsdam.
     ARIUNAA, Lkhagvadorj, avril 2012, "An analysis of the new budget law of
         Mongolia of 2011", Agence Suisse pour le Développement et la
         Coopération, https://mpra.ub.uni-
         muenchen.de/38681/1/MPRA_paper_38678.pdf.
     ATWOOD, Christopher P., 2004, Encyclopedia of Mongolia and the Mongol
        Empire, Facts on File.
     AUTY, Richard M., 1990, Resource-based industrialization : sowing the oil
        in eight developing countries, Clarendon Press.
     BAABAR, 1999, History of Mongolia. From World Power to Soviet Satellite,
        Nepko.
     BAASANJARGAL, Damdini, BAYANSAN, Turiin, BATSUKH, Jarantain,
     CHINZORIG, Onongiin, 2009, Монголын баялаг бүтээгчид, Oulan-Bator.
     BACH, Daniel C., GAZIBO, Mamoudou (Dir.), 2011, L’État néopatrimonial,
        genèse et trajectoires contemporaines, Presses de l'université d'Ottawa.
                                                                             781


BADARCH, Kherlen, 2013, Integrating New Values into Mongolian Public
   Management, Universitätsverlag Potsdam.
BADIE, Bertrand, 1992, L'État importé : essai sur l'occidentalisation de
    l'ordre politique, Fayard.
BAFOIL, François (dir.), 1997, Les stratégies allemandes en Europe centrale
    et orientale. Une géopolitique des investissements directs, L'Harmattan.
BAFOIL, François, 2006, « Privatisations et formation des États est-
    européens », Critique Internationale, p. 137-152, https://hal-
    sciencespo.archives-
    ouvertes.fr/file/index/docid/1021308/filename/ci32p137-152.pdf.
BAFOIL, François, 2006, Europe centrale et orientale. Mondialisation,
    européanisation et changement social, Presses de Sciences Po.
BAFOIL, François, 2012, Capitalismes émergents. Économies politiques
    comparées, Europe de l’Est et Asie du Sud-Est, Presses de Sciences Po.
BAFOIL, François, 2014, Emerging Capitalism in Central Europe and
    Southeast Asia. A Comparison of Political Economies, Palgrave.
BALLIS, William B., 1956, “Political dynamics”, p. 532 à 550, dans
    Mongolia People’s Republic (Outer Mongolia), HRAF Subcontractor’s
    Monograph, Human Relations Area Files.
BARAN, Paul, 1967, Économie politique de la croissance, Maspero.
BARKMANN, Udo B., 2005, "Political Parties and the Democratic Process
   in Mongolia", p. 37 à 63, dans SCHAFFERER, Christian, 2005,
   Understanding Modern East Asian Politics, Nova Science Publishers.
BAROUCH, Gilles, 1994, "La rhétorique des monographies", p. 153 à 161
   dans,
PAVE, Francis, 1994, L’analyse stratégique, sa genèse, ses applications et
    ses problèmes actuels, Seuil.
BATBAYAR, Ts., SONI, Sharad K., 2007, Modern Mongolia a concise
    history, Pentagon Press.
BATCHIMEG, Migeddorjin, 2012, "National Security of Mongolia: Past,
    Present & Future", The Mongolian Journal of International Affairs, n°
    17.
BATSAIKHAN, Ookhnoi, 2013, Mongolia: becoming a nation-state,
    Bitpress.
BATSUKH, Jarantai, CHINZORIG, Onon, 2007, Secrets of Mongolian
    business leaders, Top secret newspaper.
BATSUURI, H., octobre 2015, "Original sin: is Mongolia facing and external
    debt crisis?",The Northeast Asian Economic Review, vol. 3, n° 2, p. 3 à
    15.
BAWDEN, Charles, 1968, The modern history of Mongolia, Frederick A.
   Praeger.


                                                                             782


BAYART, Jean-François, 1996, "L'historicité de l'État importé", Cahiers du
   CERI, n°15, p. 3 à 49.
BAYART, Jean-François, 2006, L'État en Afrique, la politique du ventre,
   Fayard.
BAYASAKH, Jamsranii, 2015, "Repenser l’affiliation régionale de la
   Mongolie dans la nouvelle Asie du Nord-Est", p. 85 à 89, dans
   CHABAL, Pierre (Dir.), 2015, Concurrences interrégionales Europe-
   Asie au XXIe siècle, Peter Lang.
BAYRAA, S., MAIDAR, Ts., KHALIUN, D. (dir.), 2015, Монгол ардчилал
   эхэлсэн түүх, Munkhin Useg.
BEBLAWI, Hazem, GIACOMO, Luciani (Ed.), 1987, The Rentier State,
    Croom Helm.
BILLE, Franck, 2014, Sinophobia: Anxiety, Violence, and the Making of
    Mongolian Identity, University of Hawai'i Press.
BILSKIE, Julia S., ARNOLD, Hugh M., 2002, “An examination of the
    political and economic transition of Mongolia since the collapse of the
    Soviet Union”, Journal of Third World Studies, vol. 19, n°2, p. 205 à
    218.
BLUNT, Peter, octobre 2013, “Rural Mongolia’s Early Experience with
    Local Development Fund Utilisation under the Integrated Budget Law:
    Findings and Recommendations”, Agence de coopération et de
    développement suisse, n° 1/2013,
    https://www.researchgate.net/publication/265300899_Rural_Mongolia's
    _Early_Experience_with_Local_Development_Fund_Utilisation_under
    _the_Integrated_Budget_Law_Findings_and_Recommendations.
BOLD, Luvsanvandan, 2012, “The 19th Ministerial Council Meeting’s
    Statement by H.E. Mr. Luvsanvandan BOLD, Minister for Foreign
    Affairs of Mongolia”, Mongolian Journal of International Affairs,
    n°17, p. 9-11.
BOLDBAATAR, B. (Ed.), 2014, Монгол, Монголчууд, Монгол орон :
    Түүхийн альманах, Nepko.
BOLD-ERDENE, D., 2013, "The State of the Political Parties in Mongolia:
    Facts and Conclusions", The Mongolian Journal of International
    Affairs, n°18, p. 47 à 51.
BOONE, Peter, 1994, « Grassroots macroeconomic reform in Mongolia »,
   Journal of comparative economics, n°18, p. 329 à 356.
BOUDON, Raymond, 1986, L’idéologie, Fayard.
BOURGOUIN, France, SINGH, Jewellord N., 2013, Resource Governance
   and Developmental States in the Global South, Critical International
   Political Economy Perspectives, Palgrave.
BOUSSAQUET, Laurie, JACQUOT, Sophie, RAVINET, Pauline, 2010,
   Dictionnaire des politiques publiques, Les Presses de Sciences Po.
BROWN, William A., ONON, Urgunge, 1976, History of the Mongolian
   People’s Republic, Harvard University Press.
                                                                          783


BRUNO, Michael, SACHS, Jeffrey, 1982, "Energy and Resource Allocation:
   a Dynamic Model of the "Dutch Disease"", Review of Economic
   Studies, vol. 49, p. 845 à 859.
BRUUN, Ole, ODGAARD, Ole, 1996, Mongolia in transition, old patterns,
   new challenges, Nordic Institute of Asian Studies.
BULAG, Uradyn E., 1998, Nationalism and Hybridity in Mongolia, Oxford
    University Press.
BULAG, Uradyn E., janvier / février 2009, "Mongolia in 2008: From
    Mongolia to Mine-golia", Asian Survey, vol. 49, n° 1, p. 129 à 134.
BUTLER, William Elliott, 1982, The Mongolian legal system: contemporary
    legislation and documentation, Nijhoff Distributor.
BUZAN, Barry, WAEVER, Ole, DE WILDE, Jaap, 1997, Security: A New
    Framework for Analysis, Lynne Rienner Publishers Inc.
CAMPI, Alicia J., 09/05/2013, "New Sino-Mongolian Oil Deal Undercuts
   Russia’s Old Role", China Brief Volume, vol. 13, n° 10, p. 13 à 16.
CAMPI, Alicia, 01/12/2015, « Mongolia Reassesses Foreign Policy
   Strategies After 25 Years of Democracy”, East-West Center,
   http://www.isn.ethz.ch/Digital-
   Library/Articles/Detail/?lng=en&id=194999.
CAMPI, Alicia, BATBAYAR, Tsedendambyn, 2009, The impact of China
   and Russia on United States-Mongolian political relations in the
   twentieth century, The Edwin Mellen Press.
CARDOSO, Fernando H., FALETTO, Enzo, 1978, Dépendance et
   développement en Amérique Latine, Presses universitaires de France.
CARNEY, Richard W., 2016, “Varieties of hierarchical capitalism: family
   and state market economies in East Asia”, The Pacific Review, vol. 29,
   n° 2, p. 137 à 163.
CHANG, Han-joon, 2008, Bad Samaritans: The Myth of Free Trade and the
   Secret History of Capitalism, Bloomsbury.
CHAPONNIERE, Jean-Raphaël, LAUTIER, Marc, 13/03/2014, « Le modèle
   des États développeurs d’Asie en perspective historique », 5th
   GREThA International Conference on Economic Development, 19-20,
   June 2014, Bordeaux Economic development and the State:The new
   frontiers of public action, http://gretha.u-
   bordeaux4.fr/sites/default/files/colloques_pdf/lautier_chaponniere.pdf.
CHAVANCE, Bernard, 1994, La fin des systèmes socialistes. Crise, réforme
   et transformation, L'Harmattan.
CHAVANCE, Bernard, MAGNIN, Eric, MOTAMED-NEJAD, Ramine,
   SAPIR, Jacques (dir.), Capitalisme et socialisme en perspective.
   Evolution et transformation des systèmes économiques, La Découverte,
   1999.
CHAVANCE, Bernard, 1999, "Le capitalisme et le socialisme comme
   espèces systémiques: formation, co-évolution, transformation", p. 295 à
   315, dans CHAVANCE, Bernard, MAGNIN, Eric, MOTAMED-
                                                                          784


     NEJAD, Ramine, SAPIR, Jacques (dir.), Capitalisme et socialisme en
     perspective. Evolution et transformation des systèmes économiques, La
     Découverte, 1999.
CHAVANCE, Bernard, MAGNIN, Eric, 2000, "National Trajectories of
   Post-socialist Transformation: Is There a Convergence Towards
   Western Capitalisms?", p. 221 à 233 dans DOBRY, Michel, 2000,
   Democratic and Capitalist Transitions in Eastern Europe, Springer.
CHAVANCE, Bernard, 2007, "L'économie institutionnelle entre orthodoxie
   et hétérodoxie", Revue du MAUSS, n° 2, p. 64 à 70.
CHOU, Hui-ping, juin 2007, "Introduction to Mongolia’s Local Government
   System", Bimonthly Journal on Mongolian and Tibetan Current
   Situation, vol. 16, n°6,
   http://www.mtac.gov.tw/mtacbooke/upload/09611/0101/e1.pdf.
CLIFT, Ben, 2014, Comparative Political Economy. States, Markets and
    Global Capitalism, Palgrave.
Cold War: The 1964 Coup Attempt and the Sino-Soviet Split", Journal of
     Cold War Studies, vol. 8, n° 1, p. 95 à 119.
CONSTANT, Frédéric, 11/02/2015, « Le droit mongol sous les Qing »,
   conférence au centre d’études mongoles et sibériennes (CEMS).
CROZIER, Michel, FRIEDBERG, Erhard, 1977, L'acteur et le système : les
   contraintes de l’action collective, Seuil.
DAGVADORJ, S., 2002, "National council for sustainable development in
   Mongolia", The Mongolian Journal of International Affairs, vol. 8-9, p.
   81 à 89.
DAMIRAN, Tsedev, PRATT, Richard, 2013, “Public administration in
   Mongolia”, chap. 14, p. 319-339 dans LIEBERT, Saltanat, CONDREY,
   Stephen E., GONCHAROV, Dmitry (Ed.), 2013, Public administration
   in post-communist countries. Former Soviet Union, Central and
   Eastern Europe, and Mongolia, CRC Press.
DAMIRAN, Tsedev, PRATT, Richard, décembre 2005, « Institutional
   change in Mongolia : balancing waves of reform », Network of Asia-
   Pacific Schools and Institutes of Public Administration and Governance
   (NAPSIPAG), http://www.napsipag.org/pdf/Balancing_Waves.pdf.
DANAASUREN, V., octobre 2015, "Capital Market Development in
   Mongolia", The Northeast Asian Economic Review, vol. 3, n° 2, p. 17 à
   27.
DAUVERGNE, Peter, 1998, Weak and strong states in Asia-Pacific societies,
   Allen & Unwin.
DAVAADASH, Ch., 04/08/2015, « Монголын нийгмийн шилжилтийн
   зарим онцлог, ээдрээ », Sonin.mn, http://www.sonin.mn/news/easy-
   page/46187
DE VISSCHER, Christian, LE BUSSY, Gauthier, 2001, "La politisation de la
    fonction publique : quelques réflexions d’ordre comparatif", Pyramides,
    n° 3, p. 61 à 80.
                                                                         785


DEBANES, Pauline, LECHEVALIER, Sébastien (dir.), avril-juin 2014, Vers
    un renouveau de l'État développeur en Asie ?, Critique internationale,
    n° 63.
DEBANES, Pauline, LECHEVALIER, Sébastien, 2014, "La résurgence du
    concept d’État développeur : quelle réalité empirique pour quel
    renouveau théorique ?", Critique Internationale, N°63, p. 9 à 18.
DELAPLACE, Grégory, 2010, "Chinese Ghosts in Mongolia", Inner Asia,
    vol. 12, p. 127 à 141.
DELBECQUE, Eric, LAFONT, Angélique (dir.), 2012, Vers une
    souveraineté industrielle ? Secteurs stratégiques et mondialisation,
    Vuibert.
DESJACQUES, Alain, septembre 2005, "Les choix mongols : autopsie d'une
    politique écartelée entre rêve et réalités régionales", communication,
    2ème congrès du Réseau Asie.
DESROCHES Jean-Paul (Com.), 2003, Mongolie : Le Premier Empire des
    steppes, Actes Sud.
DESTANNE DE BERNIS, Gérard, 1966, "Industries industrialisantes et
    contenu d’une politique d’intégration régionale", Économie appliquée,
    vol. 19, n° 3-4, Id, p. 415 à 475.
DEYO, Frederic C., 1987, The Political Economy of New Asian
   Industrialism, Cornell University Press.
DIERKES, Julian (Ed.), 2012, Change in Democratic Mongolia. Social
    Relations, Health, Mobile Pastoralism and Mining, Brill.
DOBRY, Michel (dir.), 2000, "Les transitions démocratiques regards sur
   l'état de la « transitologie »", Revue Française de Science Politique,
   vol. 50, n° 4-5.
DORJAND, L., YAVUUKHULAN, D., 2002, "Mongolian Economic
    Development Strategy", The Mongolian Journal of International
    Affairs, n° 8-9, p. 63 à 69.
DRAKIKOUPIL, Jan, 2009, Globalization and the State in Central and
   Eastern Europe. The politics of foreign direct investment, Routledge.
DUNNING, John H., LUNDAN, Sarianna M., 2008, Multinational
   enterprises and the global economy, Edward Elgar.
DUPEYRAT, Pascal, 2011, Guide des investissements étrangers dans les
    secteurs stratégiques, Ellipses.
EISENSTADT, Shmuel N., 1973, Traditional Patrimonialism and Modern
    Neopatrimonialism, Sage.
EISMA, Doeke, 2003, Mongol rule. Reflections on Mongol sociopolitics,
    Leiden.
ELLEMAN, Bruce A., KOTKIN, Stephen, SCHOFIELD, Clive, 2013,
    Beijing's Power and China's Borders. Twenty Neighbors in Asia, M. E.
    Sharpe.


                                                                           786


EMPSON, Rebeccas, été 2013, "Some Views of the Mongolian 'Wolf
    Economy'", Anthropolitan Summer University College London,
    https://www.ucl.ac.uk/anthropology/mongolian-
    economy/articles/Rebecca_Empson-libre.pdf.
ENKHBAT, Badarchyn, ODGAARD, Ole, 1996, "Decentralization and local
   governance", p. 165 à 189 dans BRUUN, Ole, ODGAAARD, Ole,
   1996, Mongolia in transition, old patterns, new challenges, Nordic
   Institute of Asian Studies.
ENKHBAYAR, Shagdar, avril 2007, « Neo-liberal ‘shock therapy’ policy
   during the Mongolian economic transition », Economic Research
   Institute for Northeast Asia, ERINA report, vol. 54.
ENKHBAYAR, Shagdar, 2012, Mongolia's Economic Transition and
   Development Challenges, Lambert Academic Publishing.
ENKHSAIKHAN, Mendsaikhnii, 25/03/1015, "Төрийг урлахуй",
   https://www.facebook.com/media/set/?set=a.620903004677792.107374
   1827.158754657559298&type=3.
ENKHTUR, Dulamdary, 1998, "Mongolia's Journey Toward Sustainability",
   World Resources Institute, http://pdf.wri.org/ncsd_mongolia.pdf.
ERDENE, Lkhagva, RADCHENKO, Sergey, 09/07/2016, "The Mysterious
    Sale of Mongolia's Erdenet Mine", The Diplomat,
    http://thediplomat.com/2016/07/the-mysterious-sale-of-mongolias-
    erdenet-mine/.
EVANS, Peter, 1979, Dependent development. The alliance of multinational,
   state, and local capital in Brazil, Princeton University Press.
EVANS, Peter, 1989, « Predatory, Developmental, and Other Apparatuses: A
   Comparative Political Economy Perspective on the Third World State
   », Sociological Forum, vol. 4, n° 4, p. 561 à 587.
EVANS, Peter, 1995, Embedded autonomy. States and industrial
   transformation, Princeton University Press.
EVANS, Peter, RUESCHEMEYER, Dietrich, SKOCPOL, Theda, 1985,
   Bringing the state back in, Cambridge University Press.
EVEN, Marie-Dominique, POP, Rodica, 1994, Histoire secrète des Mongols
    : chronique mongole du XIIIe siècle, Gallimard.
FAURE, Yves-André, MEDARD, Jean-François, 1995, « L’État-business et
    les politiciens entrepreneurs. Néopatrimonialisme et Big men :
    économie et politique. », p. 289-311, dans ELLIS, Stephen Ellis,
    FAURE, Yves-André, 1995, Entreprises et entrepreneurs africains,
    Karthala-Orstom.
FISH, Steven, 1998, « « Mongolia: democracy without prerequisites »,
     Journal of Democracy, vol. 9, n°3, p. 127 – 141.
FLORET, Arthur, 2010, "Le changement social et l’État moderne en
    Mongolie", mémoire, Université de Montréal.
FRANK, André Gunder, 1967, Capitalisme et sous-développement en
    Amérique latine, Maspero.
                                                                       787


FRANK, André Gunder, 1971, Lumpen-bourgeoisie et lumpen-développment,
    Maspero.
FRIEDBERG, Erhard, 1994, "Le raisonnement stratégique comme méthode
    d’analyse et comme outil d’intervention", p. 133 à 152 dans, PAVE,
    Francis, 1994, L’analyse stratégique, sa genèse, ses applications et ses
    problèmes actuels, Seuil.
FRITZ, Verena, 2002, "Mongolia: Dependent Democratization", Journal of
    Communist Studies and Transition Politics, vol. 18, n° 4, p. 75 à 100.
FRITZ, Verena, 2007, "Democratisation and corruption in Mongolia", Public
    Administration & Development, vol. 27, n°3, p. 191 à 203.
FRITZ, Verena, 2008, “Mongolia: The Rise and Travails of a Deviant
    Democracy”, Democratization, n° 15, p. 766 à 788.
FRITZ, Verena, MENOCAL, Alina R., mai 2011, « (Re)construire des États
    développeurs. De la théorie à la pratique », Overseas Development
    Institute, Working paper 274,
    http://www.odi.org/sites/odi.org.uk/files/odi-assets/publications-
    opinion-files/2327.pdf.
FUKAO, Kyoji, PAPRZYCKI, Ralph, 2008, Foreign direct investment in
    Japan. Multinationals’ role in growth and globalization, Cambridge
    University Press.
GANBAT, D., 2004, "The Mass Public and Democratic Politics in
   Mongolia", Asian Barometer, Working Paper Series, n° 29.
GANBAT, Damba, 2007, « Administrative Reform in Mongolia, Past and
   Present”,
   http://www.google.fr/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1
   &cad=rja&uact=8&ved=0CDgQFjAA&url=http%3A%2F%2Fbk21gsp
   a.snu.ac.kr%2Fdatafile%2Fdownfile%2FGanbatDamba_3_1.doc&ei=y
   Fk-U5z0K-
   u00wXV7YCgCw&usg=AFQjCNEBNFDPfiKN1Ebr6R_n2qlnXP4BT
   Q&bvm=bv.64125504,d.d2k.
GANBAT, Damba, 2014, "National Security Concept of Mongolia: Basic
   Principle", p. 91 à 99 dans National Institute for Defense Studies, 2014,
   Asia Pacific Countries' Security Outlook and Its Implications for the
   Defense Sector, NIDS Joint Research Series, n° 11.
GANKHUYAG, Chuluuni, 02/10/2010, "Wolf Economy", Ganhuyag
   Hutagt's Blog, http://ganhuyagchh.blogspot.fr/2010/10/wolf-
   economy.html.
GARDELLE, Linda, 2010, Pasteurs nomades de Mongolie. Des sociétés
   nomades et des États, Buchet Chastel.
GE, Wei, KINNUCAN, Henry W., 2016, "Does Dutch Disease Hit
     Mongolia?", presentation at the Southern Agricultural Economics
     Association (SAEA) Annual Meeting, San Antonio, Texas, 6‐9
     February, 2016,
     http://ageconsearch.umn.edu/bitstream/229564/2/SAEA%20paper_%20
     Wei%20Ge.pdf.
                                                                          788


GENIEYS, William, 2011, Sociologie politique des élites, Armand Colin.
GERSCHENKRON, Alexandre, 1962, Economic backwardness in historical
    perspective. A book of essays, Harvard University Press.
GINSBURG, Tom, 1999, « Nationalism, Elites, and Mongolian rapid
    transformation », p. 247 à 276, dans S. Kotkin, B. A. Elleman, 1999,
    Mongolia in the twentieth century, landlocked cosmopolitan, M. E.
    Sharpe.
GINSBURGS, George, Août 1961, "Local Government in the Mongolian
    People's Republic 1940-1960", The Journal of Asian Studies, vol. 20, n°
    4, p. 489-508.
GODEMENT, François, KRATZ, Agatha, juin 2015, "“One Belt, One Road”:
   China’s great leap outward", China Analysis,
   http://www.ecfr.eu/publications/summary/one_belt_one_road_chinas_g
   reat_leap_outward3055.
GREENE, Megan, 2008, The Origins of the Developmental State in Taiwan:
    Science Policy and the Quest for Modernization, Harvard University
    Press.
GRIELL, Coralie, 2015, "Orpaillage, environnement et développement en
    Mongolie", mémoire, Université Paris Descartes.
HAHM, Hongjoo, YENER, Demir, 1998, "Finacial sector reforms in
   Mongolia", EDI working papers, n° 18873,
   http://documents.worldbank.org/curated/en/558711468773972796/pdf/
   multi-page.pdf.
HALLIDAY, Fred, octobre 1999, "Soviet foreign policymaking and the
   Afghanistan war: from ‘second Mongolia’ to ‘bleeding wound’",
   Review of International Studies, vol. 25, n° 4, p. 675 à 691.
HAMILTON, Gary, 1996, Asian Business Networks, Walter de Gruyter.
HAN, Seunghee, 2014, "Operation of the Economic Planning Board in the
    Era of High Economic Growth in Korea", Knowledge Sharing Program,
    Ministry of Strategy and Finance, Republic of Korea.
HASNAIN, Zahid, 2014, "Mongolia: The Politics of Public Investments",
    Country Case Study, Banque Mondiale,
    https://openknowledge.worldbank.org/bitstream/handle/10986/21050/9
    33580WP0P12000LIC000Mongolia0Final.pdf?sequence=1&isAllowed
    =y.
HATCHER, Pascale, 2016, "Le boom minier de la Mongolie et la montée du
   nationalisme des ressources : tensions politiques, promesses électorales
   et normes néolibérales", Canadian Journal of Development Studies /
   Revue canadienne d'études du développement,
   http://dx.doi.org/10.1080/02255189.2016.1172009.
HELLMAN, Joel, KAUFMANN, Daniel, septembre 2001, "Confronting the
    Challenge of State Capture in Transition Economies", Finance and
    Development, vol. 38, n° 3,
    http://www.imf.org/external/pubs/ft/fandd/2001/09/hellman.htm.

                                                                           789


HERMET, Guy, 1996, Le passage à la démocratie, Les Presses de Sciences
   Po.
HIRABAYASHI, James, 1956, “Social structure”, p. 183 à 220, dans
    Mongolia People’s Republic (Outer Mongolia), HRAF Subcontractor’s
    Monograph, Human Relations Area Files.
HIRSCHMAN, Albert O., 1945, National Power and the Structure of
    Foreign Trade, University of California Press.
HIRSCHMAN, Albert O., 1964, Stratégie du développement économique,
    Editions ouvrières.
HONEYCHURCH, William, 2015, Inner Asia and the spatial politics of
   empire. Archeology, mobility and culture contact, Springer.
HONMA Masaru, octobre 2015, "Banking Sector Transition in Mongolia
   since 1990", The Northeast Asian Economic Review, vol. 3, n° 2, p. 29
   à 42.
HO-T'IEN, Ma, 1949, Chinese agent in Mongolia, The John Hopkins Press.
HUMPHREY, Caroline, SNEATH, David, 1999, The End of Nomadism?:
   Society, State, and the Environment in Inner Asia, Edward A.
   Allworth.
HUNDT, David, 2009, Korea’s developmental alliance. State, capital and the
   politics of rapid development, Routledge Advances in Korean Studies.
INDRA, B. (dir.), 2013, "БНХАУ-ын эрчим хүчийн эрэлт, Монгол-
    Хятадын уул уурхайн салбарын харилцаа", Стратегийн судлагааны
    хүрээлэн, n° 8.
ISAACS, Rico, avril 2014, “Neopatrimonialism and beyond : reassessing the
    formal and informal in the study of Central Asian politics”,
    Contemporary Politics, vol. 20, n° 2, p. 229 à 245.
ITO, Takatoshi, KRUEGER, Anne O., 2000, The role of foreign direct
     investment in East Asian Economic development, University of Chicago
     Press.
IWA, Sung-hee, LEE, In-kwon (Ed.), 2004, Competition and corporate
    governance in Korea. Reforming and restructuring the Chaebol,
    Adward Elgar.
JACKSON, Sara L., 2013, "Imagining the mineral nation: contested nation-
    building in Mongolia", The Journal of Nationalism and Ethnicity,
    http://dx.doi.org/10.1080/00905992.2014.969692.
JARRY-OMAROVA, Anna, 2010, Genre du pouvoir et démocratie libérale
    en Mongolie Analyse de l'échec du mouvement associatif des femmes,
    entre espace politique, nomadisme et ONG internationales, EHESS,
    thèse, sous la direction de Djallal G. Heuze.
JEFFRIES, Ian, 2007, Mongolia. A guide to economic and political
    developments, Routledge.
JIANYONG, Feng, février 2014, « The 1911 Revolution and the Frontier:
    The “Political Game” and “State-Building” in Outer Mongolia during
                                                                       790


     the 1911 Revolution », The Asia-Pacific Journal, Vol. 12, Issue 5, No.
     3, http://japanfocus.org/-Feng-
     Jianyong/4071?rand=1391437729&type=print&print=1?rand=1391437
     753&type=print&print=1.
JOHNSON, Chalmers, 1982, MITI and the Japanese miracle : the growth of
    industrial policy, 1925-1975, Stanford University Press.
JOHNSON, Chalmers, 1996, Japan: Who Governs?: The Rise of the
    Developmental State, Norton & Company.
KANG, David C., 2002, Crony Capitalism, corruption and development in
   South Korea and The Philippines, Cambridge University Press.
KANG, Seung-Mo, 2001, "L’impact de la stratégie de développement
   éonomique sur la politique de l’investissement direct étranger. L’étude
   du cas coréen entre 1962 et 1996", thèse, Sciences Po.
KAPLONSKI, Christopher, 2004, Truth, History and Politics in Mongolia:
    Memory of Heroes, Routledge.
KEULEERS, Patrick, DE JAEGERE, Samuel, GU, Qing, DAVAADULAM,
    Tsegmed, décembre 2012, « Institutional and context analysis – public
    sector governance, anti-corruption and participation in Mongolia »,
    Paper, Programme des Nations unies pour le développement.
KHAISANDAI, Luvsan, 2012, "Mongolia in Northeast Asia: Issues of
    Economic Development and Cooperation", Mongolian Journal of
    International Affairs, n° 17, p. 59 à 63.
KIM, Byung-Kook, hiver 1992, « Economic Policy and the Economic
     Planning Board (EPB) in Korea », Asian Affairs, vol. 12, n° 4, p. 197 à
     213.
KIM, Eun Mee, 1997, Big business, strong state. Collusion and conflict in
     South Korean development, 1960-1990, State University of New York
     Press.
KIM, Yun-tae, 2008, Bureaucrats and entrepreneurs. The state and chaebol
     in Korea, Edison N. J..
KORSUN, Georges, MURRELL, Peter, mai 1995, « Politics and economics
   of Mongolia’s privatization program », Asian Survey, vol. 35, n°5, p.
   472 à 486.
KOTKIN, Stephen, ELLEMAN, Bruce A. (Ed.), 1999, Mongolia in the
   twentieth century: landlocked cosmopolitan, M. E. Sharpe.
KUISEL, Richard F., 1984, Le capitalisme et l’État en France.
    Modernisation et dirigisme au XXè siècle, Gallimard.
LACAZE, Gaëlle, 2006, La ballade du négociant, 58 min.,
    http://www.neotheque.com/lib/html/gaelle_lacaze/g_lacaze.html.
LANE, David, 2000, "La transformation du socialisme d'État en Russie.
    D'une économie « chaotique » à un capitalisme d'État coopératif",
    Revue française de science politique, vol. 50, n°4-5, p. 747-764.


                                                                          791


LARUELLE, Marlène, PEYROUSE, Sébastien, 2012, The Chinese Question
    in Central Asia. Domestic Order, Social Change, and the Chinese
    Factor, Hurst.
LATTIMORE, Owen, 1962, Studies in Frontier History, Mouton & Co.
LATTIMORE, Owen, 1966, Mongolie, Nomades et Commissaires, Editions
    du Seuil.
LATTIMORE, Owen, mars 1956, « Satellite politics: the Mongolian
    prototype », p. 296-303, dans LATTIMORE, Owen, 1962, Studies in
    Frontier History, Mouton & Co.
LEE, Yong Wook, SON, Key-young, 2014, China's rise and regional
     integration in East Asia hegemony or community?, Routledge.
LEFTWICH, Adrian, février 1995, « Bringing Politics Back In : Towards a
    Model of the Developmental State », The Journal of Development
    Studies, vol. 31, n° 3, p. 400-427.
LEGRAND, Jacques, 1975, Le choix mongol : de la féodalité au socialisme,
    Éditions sociales.
LEGRAND, Jacques, 1976, L’administration dans la domination sino-
    mandchoue en Mongolie Qalq-a. Version mongole du Lifan Yuan Zeli,
    Institut des Hautes Etudes Chinoises.
LEGRAND, Jacques, 2005, "Nomadic Pastoral Societies - The Importance of
    Compromise in Dealing with Tension, Conflict and Security", p. 326 à
    341 dans LEGRAND, Jacques, 2011, Mongols et Nomades : Société,
    Histoire, Culture, Admon.
LEGRAND, Jacques, novembre 2005, "Les nomades mongols : une
    alternative anthropologique ?", Réseau Asie et Pacifique,
    http://www.gis-reseau-asie.org/article/les-nomades-mongols-une-
    alternative-anthropologique-par-jacques-legrand-professeur-inalco-
    paris-iisn/les-nomades-mongols-une-alternative-anthropologique-par-
    jacques-legrand-professeur-inalco-paris-iisn/.
LEMIEUX, Cyril, 2007, "A quoi sert l'analyse des controverses ?", Mil neuf
    cent. Revue d'histoire intellectuelle, vol. 1, n° 25, p. 191 à 212.
LIM, Hyun-Chin, 1985, Dependent development in Korea, 1963 – 1979,
     Seoul National University Press.
LINHARDT, Dominique, 2008, « L’État et ses épreuves : éléments d’une
    sociologie des agencements étatiques », Papiers de recherche du
    Centre de Sociologie de l’Innovation, n° 9,
    http://www.csi.ensmp.fr/working-papers/WP/WP_CSI_009.pdf.
LIST, Friedrich, 1998, Système national d’économie politique, Gallimard.
LORIAUX, Michel, 1999, "The French developmental State as a myth and
    moral ambition", p. 235 à 275, dans WOO-CUMINGS, 1999, The
    developmental state, Cornell University Press.
LOVELL, Julia, 2007, The Great Wall: China Against the World, 1000 BC-
    AD 2000, Atlantic Books.

                                                                           792


LUTTWAK, Edward N., 2012, La montée en puissance de la Chine et la
    logique de la stratégie, Odile Jacob.
LUVSANJAMTS, Lkham, SODERBERG, Marie, juin 2005, "Mongolia –
    heaven for foreign consultants", S-WoPEc, Working Paper 215,
    http://swopec.hhs.se/eijswp/papers/eijswp0215.pdf.
MA HO-T'IEN, 1949, Chinese agent in Mongolia, The John Hopkins Press.
MACDOUGALL, Christopher, octobre 2015, "Foreign Direct Investment
   into Mongolia", The Northeast Asian Economic Review, vol. 3, n° 2, p.
   43 à 53.
MAGNIN, Eric, 1999, "La contribution des économies post-socialistes à la
   diversité du capitalisme", p. 349 à 370, dans CHAVANCE, Bernard,
   MAGNIN, Eric, MOTAMED-NEJAD, Ramine, SAPIR, Jacques (dir.),
   Capitalisme et socialisme en perspective. Evolution et transformation
   des systèmes économiques, La Découverte, 1999.
MAHDAVY, Hossein, 1970, "The Patterns and Problems of Economic.
   Development in Rentier States: the Case of Iran", p. 428 à 467, dans
   COOK, Michael (Ed.), 1970, Studies in the Economic History of the
   Middle East: from the Rise of Islam to the Present Day, Oxford
   University Press.
MAINGUY, Claire, 2004, "L’impact des investissements directs étrangers sur
    les économies en développement", Région et Développement, n°20,
    http://region-developpement.univ-tln.fr/fr/pdf/R20/R20_Mainguy.pdf.
MARUKAWA, Tomoo, ITO, Asei, ZHANG, Yongqi, mars 2014, “China’s
   outward foreign direct investment data”, Contemporary Chinese
   Studies, ISS, n° 15.
MATSUNAGA, Yasuyuki, 2000, "L’État rentier est-il réfractaire à la
   démocratie ?", Critique internationale, vol. 8, n° 1, p. 46 à 58.
MIGDAL, Joel S., 1988, Strong Societies and Weak States: State-Society
    Relations and State Capabilities in the Third World, Princeton
    University Press.
MIGDAL, Joel S., 2001, State in society : studying how states and societies
    transform and constitute one another, Cambridge University Press.
MILNE, Elizabeth, LEIMONE, John, ROZWADOWSKI, Franek,
    SUKACHEVIN, Padei, avril 1991, "The Mongolian People’s Republic:
    toward a market economy", Fond Monétaire International.
MINGQI, Xu, 29/10/2015, "Les nouvelles Routes de la soie - stratégies
    économiques chinoises", Conférence organisée par le Conseil européen
    des relations internationales (ECFR), l'Association des anciens élèves
    de l'ENS (A-Ulm) et l'association ENS-Diplomatie.
MOON, Chung-in, PRASAD, Rashemi, octobre 1994, “Beyond
   developmental state. Networks, politics and institutions”, Governance,
   vol. 7, n° 4, p. 360 à 366.
MORAN, Theodore H., 1974, Copper in Chile. Multinational corporations
   and the Politics of Dependence, Princeton University Press.
                                                                          793


MORAN, Theodore H., 1998, Foreign Direct Investment and Development.
   The new policy agenda for developing countries and economies in
   transition, Institute for International Economics.
MORGAN, David O., 1982, « Who Ran the Mongol Empire ? », Journal of
   the Royal Asiatic Society of Great Britain and Ireland, No. 1, p.124-
   136.
MORGAN, David O., 1986, The Mongols, Basil Blackwell.
MOROZOVA, Irina Y., 2002, The Comintern and Revolution in Mongolia,
   The White Horse Press.
MULLER, Pierre, 2010, "Référentiel", p. 555 à 562 dans
MURRELL, Peter, 1995, "Reform's rhetoric-realization relationship: the
   experience of Mongolia", p. 79 à 96, dans POZNANSKI, Kazimierz,
   1995, The evolutionary transition to capitalism, Westview Press.
NAMJIN, Tumuriin, 2002, The economy of Mongolia, from traditional times
   to the present, The Mongolia Society.
NESADURAI, Helen E., février 2005, "Conceptualising Economic Security
    in an Era of Globalisation: What Does the East Asian Experience
    Reveal?", Centre for the Study of Globalisation and Regionalisation
    (CSGR) Working Paper, n° 157/05.
NIXSON, Frederick, SUVD, Bat, LUVSANDORJ, Puntsagdash, WALTERS,
    Bernard (Ed.), 2000, The Mongolian economy. A manual of applied
    economics for a country in transition, Edward Elgar.
NIXSON, Frederick, WALTERS, Bernard, 2000, « Administrative reform »,
    p. 25 à 40, dans NIXSON, Frederick, SUVD, Bat, LUVSANDORJ,
    Puntsagdash, WALTERS, Bernard (Ed.), 2000, The Mongolian
    Economy. A Manual of Applied Economics for a Country in Transition,
    Edward Elgar.
OH, Ingyu, 1999, Mafioso, big business and the financial crisis. The state-
     business relations in South Korea and Japan, Ashgate.
OMOWEH, Daniel A. (Ed.), 2012, The feasibility of the democratic
   developmental state in the south, Council for the development of social
   science research in Africa.
OYUNSUREN, D., avril 2014, “Does China’s Soft Power Policy Help to
   Improve Its Image? The Case of Mongolia and Kazakhstan1”, Inha
   University-National University of Mongolia Joint Conference “Rising
   China and East Asia”, CIS, Inha University, Korea.
ÖZYAVUZ, Anaïs, SCHMID, Dorothée, avril 2015, "Persistence and
   Evolutions of the Rentier State Model in Gulf Countries", Notes de
   l'IFRI, https://www.ifri.org/sites/default/files/atoms/files/rentier-state-
   final.pdf.
PADADAVID, Phyllis, MILLER, Mark, novembre 2015, "Three lessons
    from Mongolia’s ‘wolf economy’", ODI Annual report,
    http://www.odi.org/publications/10070-three-lessons-mongolia-wolf-
    economy-infrastructure.
                                                                              794


PEIXOTO, Antonio Carlos, 1977, "La théorie de la dépendance : bilan
    critique", Revue Française de science politique, vol. 27, n° 4-5, p. 601 à
    629.
PEMPEL, Thomas J., 2013, The economy-security nexus in Northeast Asia,
    Routledge.
PERKINS, John, 2004, Confessions of an Economic Hit Man, Plume.
PERKINS, John, 2005, Les confessions d'un assassin financier - Révélations
    sur la manipulation des économies du monde par les États-Unis,
    Alterre.
PERROUX, François, 1962, L'économie du XXe siècle, Presses universitaires
    de France.
PERROUX, François, 1969, Indépendance de l’économie nationale et
    interdépendance des Nations, Union Générale d'Editions.
PERROUX, François, 1973, Pouvoir et économie, Bordas.
PETERS, Guy, 2010, "Nouveau management public (New public
    management)", p. 398 à 404 dans, BOUSSAGUET, Laurie, JACQUOT,
    Sophie, RAVINET, Pauline, 2010, Dictionnaire des politiques
    publiques, Presses de Sciences Po.
POLIER, Jonathon Wise, 1968, "L’indépendance nationale et
    l’investissement étranger. La politique française à l’égard des
    investissements américains, 1945 – 1966", thèse de science politique,
    Sciences Po.
POP, Rodica, 2006, "Kinship and Exogamy in the Mongolian Clannish
     Society", p. 243-254, dans Elena V. Boikova, Rostislav B. Rybakov
     (Ed.), 2006, Kinship in the Altaic world: proceedings of the 48th
     permanent international Altaistic conference, Moscow 10-15 july,
     2005, Harrassowitz Verl.
POPPE, Nicholas, 1956, “Ethnics groups”, p. 151 à 163, dans Mongolia
    People’s Republic (Outer Mongolia), HRAF Subcontractor’s
    Monograph, Human Relations Area Files.
POULANTZAS, Nicos, 1974, Les classes sociales dans le capitalisme
    aujourd’hui, Seuil.
PREBISCH, Raul, 1950, « The economic development of Latin America and
    its principal problems », United Nations Department of Economic
    Affairs, Economic Commission for Latin America.
PRZEWORSKI, Adam, 1986, "Some Problems in the Study of the Transition
    to Democracy", p. 47 à 63 dans O'DONNELL, Guillermo,
    SCHMITTER, Philippe, WHITEHEAD, Laurence (Ed.), 1986,
    Transitions from Authoritarian Rule, John Hopkins University Press.
PRZEWORSKI, Adam, 1991, Democracy and the Market: Political and
    Economic Reforms in Eastern Europe and Latin America, Cambridge
    University Press.
RADCHENKO, Sergey S., hiver 2006, "Mongolian Politics in the Shadow of
   the
                                                                          795


RADCHENKO, Sergey, 2007, "New documents on Mongolia and the Cold
   War", Cold War International History Project Bulletin, n° 16, p. 341 à
   446.
RADCHENKO, Sergey, 2012, “Soviet Withdrawal from Mongolia, 1986–
   1992: A Reassessment”, The Journal of Slavic Military Studies, vol. 25,
   n°2, p. 183 à 203.
RAGARU, Nadège, 2008, "Multigroup, une trajectoire entrepreneuriale dans
   la construction du capitalisme bulgare", p. 149 à 186 dans FAVAREL-
   GARRIGUES, Gilles, BRIQUET Jean-Louis (dir.), 2008, Milieux
   criminels et pouvoir politique. Les ressorts illicites de l’État, Karthala.
RAHUL, Rain, 1989, Mongolia between China and USSR, Munshiram
   Manoharlal Publishers.
REEVES, Jeffrey, 2012, "Mongolia's evolving security strategy: omni-
    enmeshment and balance of influence", The Pacific Review, vol. 25,
    n°5, p. 589 à 612.
REEVES, Jeffrey, 2013, "Sino-Mongolian relations and Mongolia's non-
    traditional security", Central Asian Survey, vol. 32, n°2, p. 175 à 188.
REEVES, Jeffrey, 2015, Chinese Foreign Relations with Weak Peripheral
    States: Asymmetrical Economic Power and Insecurity, Routledge.
REEVES, Jeffrey, 21/01/2014, "Development Planning in Mongolia: Failure
    and Potential", Asia-Pacific Center for Security Studies - Editorial,
    http://apcss.org/development-planning-in-mongolia-failure-and-
    potential/.
REEVES, Jeffrey, janvier 2010, “Mongolia State Weakness, Foreign Policy,
    and Dependency on the People's Republic of China”, Thèse réalisée
    sous la direction de Christopher Hughes, London School of Economics.
REEVES, Jeffrey, mai/juin 2011, "Mongolia's Environmental Security
    Chinese Unconscious Power and Ulaanbaatar's State Weakness", Asian
    Survey, vol. 51, n°3, p. 453 à 471.
REEVES, Jeffrey, PACHECO PARDO, Ramon, 2014, "Weak Power
    Bargaining with China: Mongolia and North Korea in comparative
    perspective", Journal of Contemporary China, vol. 23, n° 90, p. 1152 à
    1173.
REEVES, Jeffrey, PACHECO PARDO, Ramon, mai 2013, "Parsing China’s
    power: Sino-Mongolian and Sino-DPRK relations in comparative
    perspective", International Relations of the Asia-Pacific, vol. 13, p.
    449–477.
RINCHEN, Byambyn, 1979, Atlas ethnologique et linguistique de la
    République Populaire de Mongolie, Académie des Sciences de RPM.
ROBINSON, Mark, WHITE, Gordon, 1998, The democratic developmental
    state. Political and institutional design, Oxford University Press.
ROEMER, Michael, juin 1979, "Resource-based industrialization in the
   developing countries: A survey", Journal of Development Economics,
   vol. 6, n° 2, p. 163 à 202.
                                                                            796


ROSSABI, Morris, 2005, Modern Mongolia, from Khans to Commissars to
    Capitalists, University of California Press.
ROSSABI, Morris, 2013, "Sino-Mongol Border: From Conflict to Precarious
    Resolution", p. 169 à 190 dans ELLEMAN, Bruce A., KOTKIN,
    Stephen, SCHOFIELD, Clive, 2013, Beijing's Power and China's
    Borders. Twenty Neighbors in Asia, M. E. Sharpe.
ROSSABI, Morris, 2014, From Yuan to Modern China and Mongolia: The
    Writings of Morris Rossabi, Brill.
ROSSER, Andrew, avril 2006, The Political Economy of the Resource Curse:
    A Literature Survey, Institute of Development Studies at the University
    of Sussex Brighton.
ROSTOW, Walt W., 1962, Les étapes de la croissance économique, Editions
    du Seuil.
RUESCHEMEYER, Dietrich, 1992, « Capitalist development and
    Démocracy : a Theoretical Framework », p. 40 – 78, dans
    RUESCHEMEYER, Dietrich, STEPHENS, Evelyne H., STEPHENS
    John D., 1992, Capitalist Development and Democracy, Polity Press.
RUPEN, Robert A., 1965, The Mongolian People’s Republic, Hoover
    Institution Studies.
RUPEN, Robert A., 1979, How Mongolia is really ruled. A political history
    of the Mongolian People’s Republic 1900 – 1978, Hoover Institution
    Press.
SABLOFF, Paula L. W., 2013, Does every one want democracy? Insights
    from Mongolia, Left Coast Press.
SACHS, Jeffrey D., WARNER, Andrew M., décembre 1995, "Natural
    Resource Abundance and Economic Growth", The National Bureau of
    Economic Research, NBER Working Paper, n° 5398.
SANDAG, Shagdariin, KENDALL, Harry, 1999, Poisoned Arrows: The
    Stalin-choibalsan Mongolian Massacres, 1921-1941, Westview Press.
SANDERS, Alan J. K., juin 1992, "Mongolia's New Constitution: Blueprint
    for Democracy", Asian Survey, vol. 32, n° 6, p. 506 à 520.
SANDERS, Alan J., été 2012, "Putting the Horse Before the Cart...", Mongol
    Survey, n°26, p. 3-4,
    http://www.mongoliasociety.org/survey/survey_26.pdf.
SAPIR, Jacques, 1996, La Mandchourie oubliée : Grandeur et démesure de
    l'art de la guerre soviétique, Editions du Rocher.
SARUUL, Agwaandorjiin, 1999, Demokratisierungschancen in der
    Mongolei, Tectum Verlag
SCHICK, Allen, février 1998, « Why Most Developing Countries Should Not
    Try New Zealand Reforms », The World Bank Research Observer, vol.
    13, n° 1, p. 123 à 131.
SERVAN-SCHREIBER, Jean-Jacques, 1967, Le défi américain, Denoël.


                                                                        797


SHIRENDYB, B., 1968, By-Passing Capitalism, Mongolian People's
    Republic State Press.
SID AHMED, Abdelkader, 1998, "Vers une théorie de l'industrialisation à
     partir de l'exportation et de la transformation des ressources naturelles :
     de la "staple theory" à la rente pétrolière", Revue Tiers-Monde, vol. 29
     n° 115, p. 715 à 812.
SINGER, H. W., 1991, “Terms of trade: new wine and new bottles?”,
    Development policy review, vol. 9, p. 339-351.
SINGER, Hans, 1950, “The Distribution of Gains between Investing and
    Borrowing Countries”, The American Economic Review, vol. 40, n°2, p.
    473 à 485.
SMITH, Andy, 2010, "Paradigme", p. 404 à 411 dans BOUSSAGUET,
    Laurie, JACQUOT, Sophie, RAVINET, Pauline, 2010, Dictionnaire
    des politiques publiques, Presses de Sciences Po.
SNEATH, David, 2006, "Transacting and enacting: Corruption, obligation
    and the use of monies in Mongolia", Journal of Anthropology, vol. 71,
    n°1, p. 89 à 112.
SNEATH, David, 2007, The Headless State, Aristocratic Order, Kinship
    Society, & Misrepresentations of Nomadic Inner Asia, Columbia
    University Press.
SONI, Sharad K., 2002, Mongolia-Russia Relations: Kiakhta to Vladivostok,
    Shipra Publications.
STEINER-KHAMSI, Gita, STOLPE, Ines, 2004, "Decentralization and
    recentralization reform in Mongolia: tracing the swing of the
    pendulum", Comparative Education, vol. 40, n°1, p. 29 à 53.
STEPANOFF Charles, FERRET Carole, LACAZE Gaëlle, THOREZ Julien
    (dir.), 2013, Nomadismes d'Asie centrale et septentrionale, Armand
    Colin.
STERN, Marie, OJENDAL, Joakim, février 2010, "Mapping the Security—
    Development Nexus: Conflict, Complexity, Cacophony,
    Convergence?", Security Dialogue, Special Issue on the Security-
    Development Nexus Revisited, vol. 41, n° 1, p. 5 à 29.
STEWART, Susan, KLEIN, Margarete, SCHMITZ, Andrea, SCHRODER,
    Hans-Henning (Ed.), 2012, Presidents, Oligarchs and bureaucrats.
    Forms of rule in the Post-Soviet space, Ashgate.
STUDWELL, Joe, 2008, Asian Godfathers. Money and Power in Hong Kong
    and South-East Asia, Grove Press.
TSEDENDAMBA, L., novembre 2013, "Economic Development Strategy
    Promoting Exports of Mongolia", ERINA Report, n° 114, p. 32 à 37.
TSERENDORJ, U., 2007, "Сонгуулийн кампанит ажлын санхүүжилтийн
    ил тод байдлын эрх зүйн орчин, сонгуулийн ерөнхий хорооны
    үүрэг оролцоо", Open Society Forum,
    http://forum.mn/pdf/2007_forum/Speech_Tserendorj.pdf.

                                                                             798


TUMURKHULEG, Toitogiin, 2002/2003, "La position du gouvernement
   français sur la Mongolie-Extérieure (1911-1915)", Anda (CEMS),
   n°47/50, p. 62 à 66.
TUNGALAG, D., 2014, "Монгол улсын эдийн засгийн аюлгүй байдлын
   зарим асуудалд", p. 224 à 236 dans ULAMBAYAR, D. (dir.), 2014,
   Монгол улсын үндэсний аюулгүй байдлын гадаад, дотоод орчны
   судалгаа, дүн шинжилгээ, Мөнхийн Үзэг.
TUVSHINJARGAL, Dagiima, AVRALT-OD, P., 2015, "The Wolf Economy
    and Natural Resource Trap", Journal of Economics, Business and
    Management, vol. 3, n° 8, p. 812 à 819.
ULAMBAYAR, D. (dir.), 2014, Монгол улсын үндэсний аюулгүй байдлын
   гадаад, дотоод орчны судалгаа, дүн шинжилгээ, Мөнхийн Үзэг.
VALERI, Marc, 2007, Le sultanat d'Oman : une révolution en trompe-l'oeil,
    Kharthala.
VELTMEYER, Henry, 2013, "The political economy of natural resource
    extraction: a new model or extractive imperialism?", Canadian Journal
    of Development Studies/Revue canadienne d'études du développement,
    vol. 34, n° 1, p. 79 à 95.
VLADIMIRTSOV, Boris, 1948, Le régime social des Mongols. Le
   féodalisme nomade, Libraire d'Amérique de d'Orient.
VOS, Heinrich, 2011, The determining of Chinese outward direct investment,
    Edward Elgar.
WADE, Robert, 1990, Governing the Market: Economic Theory and the Role
   of Government in East Asian Industrialization, Princeton University
   Press.
WANG, Bijun, MAO, Rui, GOU, Qin, 2014, “Overseas Impacts of China’s
   Outward Direct Investment”, Asian Economic Policy Review, vol. 9, p.
   227-249.
WATKINS, Melville H., mai 1963, "A Staple Theory of Economic Growth",
   The Canadian Journal of Economics and Political Science, vol. 29, n°
   2, p. 141 à 158.
WEATHERFORD, Jack, 2004, Genghis Khan and the Making of the Modern
   World, Three Rivers Press.
WEBER, Max, 1919 (2002), Le savant et le politique, 10/18.
WEBER, Max, 1922 (1995), Économie et société - Les catégories de la
   sociologie, Pocket.
WEISS, Linda (Ed.), 2003, States in the global economy. Bringing domestic
    institutions back in, Cambridge University Press.
WOO-CUMINGS, Meredith (Ed.), 1999, The developmental state, Cornell
   University Press.
WU, Yongping, 2005, A Political Explanaton of Economic Growth. State
    Survival, Bureaucratics Politics, and Private Enterprises in the Making
    of Taiwan’s Economy, 1950 – 1985, Harvard University Press.
                                                                        799


       YABI, Gilles O., 2004, "Les investissements directs étrangers sont-ils
           réellement un moteur de la croissance dans les pays en développement
           ? Les résultats mitigés d'une analyse empirique", Revue canadienne
           d'études du développement, 25 (2), p. 275 - 291.




II - Rapports et autres documents.




  Agence mongole de la taxation, 11/03/2015, "Сүүлийн 5 жилд татвар
      төлөлтөөрөө тэргүүлж буй аж ахуйн нэгжүүд",
      http://mta.mn/news/show/1119.
  Agence mongole de la taxation, 30/03/2012, "2011 онд хамгийн их татвар
      төлсөн 100 татвар төлөгчид", http://www.mta.mn/news/show/520.
  Ambassade des États-Unis en Mongolie, 15/01/2013, "2013 MONGOLIA
      INVESTMENT CLIMATE STATEMENT",
      http://photos.state.gov/libraries/mongolia/805999/PDFs/mics_2013.pdf.
  Assemblée générale des Nations unies, 08/09/2000, "Déclaration du Millénaire",
       résolution 55/2, http://www.un.org/french/millenaire/ares552f.htm.
  Assemblée générale des Nations unies, 25/09/2015, "Transforming our world: the
       2030 Agenda for Sustainable Development", résolution, n°70/1,
       http://www.un.org/ga/search/view_doc.asp?symbol=A/RES/70/1&Lang=E.
  Australian Aid, Asia Foundation, Sant Maral Foundation, avril 2015, "Survey on
       perceptions and knwoledge of corruption. Stregnhening transparency in
       Mongolia project",
       http://www.santmaral.mn/sites/default/files/SPEAK16thSurveyENG.pdf.
  Banque asiatique de développement, 1992, Mongolia, a centrally planned
       economy in transition, Oxford University Press.
  Banque asiatique de développement, 2008, "MILLENNIUM DEVELOPMENT
       GOALS-BASED COMPREHENSIVE NATIONAL DEVELOPMENT
       STRATEGY OF MONGOLIA",
       http://www.adb.org/sites/default/files/linked-documents/cps-mon-2012-
       2016-oth-01.pdf.
  Banque Asiatique de Développement, octobre 1998, "Financial Sector in
       Mongolia—Transition to a Market Economy Built on Successful Financial
       Reforms", Rapid Sector Assessment,
       https://www.oecd.org/countries/mongolia/42227628.pdf.


                                                                               800


Banque de développement de Mongolie, 26/05/2016, "САНХҮҮГИЙН ЗАХ
     ЗЭЭЛИЙН ӨДӨР ТУТМЫН МЭДЭЭ /2016.05.26/",
     http://www.dbm.mn/%D1%81%D0%B0%D0%BD%D1%85%D2%AF%D2
     %AF%D0%B3%D0%B8%D0%B9%D0%BD-
     %D0%B7%D0%B0%D1%85-
     %D0%B7%D1%8D%D1%8D%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D0%BD-
     %D3%A9%D0%B4%D3%A9%D1%80-
     %D1%82%D1%83%D1%82%D0%BC%D1%8B%D0%BD-
     %D0%BC%D1%8D%D0%B4%D1%8D%D1%8D-2016-05-26/.
Banque de développement de Mongolie, 28/01/2016, "МУХБ-наас төслүүдэд
     олгосон санхүүжилт, санхүүжилтийн нөхцөл, эргэн төлөлтийн мэдээ
     2015 он 4-р улирал",
     http://www.dbm.mn/%D0%BC%D1%83%D1%85%D0%B1-
     %D0%BD%D0%B0%D0%B0%D1%81-
     %D1%82%D3%A9%D1%81%D0%BB%D2%AF%D2%AF%D0%B4%D1
     %8D%D0%B4-
     %D0%BE%D0%BB%D0%B3%D0%BE%D1%81%D0%BE%D0%BD-
     %D1%81%D0%B0%D0%BD%D1%85%D2%AF%D2%AF%D0%B6%D0
     %B8%D0%BB%D1%82-
     %D1%81%D0%B0%D0%BD%D1%85%D2%AF%D2%AF%D0%B6%D0
     %B8%D0%BB%D1%82%D0%B8%D0%B9%D0%BD-
     %D0%BD%D3%A9%D1%85%D1%86%D3%A9%D0%BB-
     %D1%8D%D1%80%D0%B3%D1%8D%D0%BD-
     %D1%82%D3%A9%D0%BB%D3%A9%D0%BB%D1%82%D0%B8%D0
     %B9%D0%BD-%D0%BC%D1%8D%D0%B4%D1%8D%D1%8D-2015-
     %D0%BE%D0%BD-4-%D1%80-
     %D1%83%D0%BB%D0%B8%D1%80%D0%B0%D0%BB/.
Banque de Mongolie, 2016, "Монгол Улсын нийт гадаад өрийн статистик",
     https://www.mongolbank.mn/liststatistic.aspx?id=4_3.
Banque de Mongolie, 25/01/2009, "АРИЛЖААНЫ БАНКНЫ 2008 ОНЫ 4-Р
     УЛИРЛЫН ЗЭЭЛИЙН ТАЙЛАН",
     https://mongolbank.mn/documents/statistic/loanbank/2008/04.pdf.
Banque de Mongolie, 25/01/2016, "АРИЛЖААНЫ БАНКНЫ 2015 ОНЫ 4-Р
     УЛИРЛЫН ЗЭЭЛИЙН ТАЙЛАН",
     https://mongolbank.mn/documents/statistic/loanbank/2015/04.pdf.
Banque mondiale, 08/02/2006, "Mongolia - Renewable Energy for Rural Access
     Project (English)",
     http://documents.worldbank.org/curated/en/2006/02/6936585/mongolia-
     renewable-energy-rural-access-project.
Banque Mondiale, 2009, "Southern Mongolia Infrastructure Strategy",
     http://siteresources.worldbank.org/INTMONGOLIA/Resources/SMIS_July.p
     df.
Banque Mondiale, juin 2009, « Mongolia Towards a High Performing Civil
     Service », Poverty Reduction and Economic Management Sector Unit, East
     Asia and Pacific Region.
Banque Mondiale, octobre 2016, "World Bank East Asia and Pacific Economic
     Update",
                                                                            801


     https://openknowledge.worldbank.org/bitstream/handle/10986/25088/97814
     64809910.pdf.
BARRIA, Carlos, 2013, "A Mongolian Neo-Nazi Environmentalist Walks Into a
   Lingerie Store in Ulan Bator", Reuters,
   http://www.parismatch.com/Actu/International/En-images/Le-monde-
   surrealiste-des-neo-nazis-mongols-520553#520570.
Bechtel, juin 2012, "Sainshand Master Plan Project - Final Report",
     http://www.slideshare.net/misheelt/spt.
BP, juin 2016, "BP Statistical Review of World Energy", vol. 65,
      http://www.bp.com/content/dam/bp/pdf/energy-economics/statistical-review-
      2016/bp-statistical-review-of-world-energy-2016-full-report.pdf.
Bureau du CNRS en Chine, hiver 2015, "Le CNRS en Chine, la vie des
     laboratoires", n°18.
Cabinet du Président de la Mongolie, 28/05/2014, "Монгол улсын Ерөнхийлөгч
     санаачилгаар "Том төрөөс ухаалаг төр лүү" үндэсний зөвлөлдөх уулзалт
     - Эмхэтгэл", http://president.mn/content/3987.
Chambre de commerce de l’industrie et du commerce, 17/06/2015, "2014 оны
    Шилдэг 100 Аж Ахуйн Нэгжүүд",
    http://www.mongolchamber.mn/chamber/index.php/home/2013-09-11-07-
    10-35/2013-09-11-07-12-22/2015-06-16-11-05-34/item/234-2015-06-17-05-
    22-39.
CHULUUNBAATAR, G., JARGALSAIKHAN, J. (Ed.), 2007, "The Millenium
   Development Goals Implementation, second national report", Gouvernement
   de Mongolie,
   http://www.mn.undp.org/content/mongolia/en/home/library/National-MDG-
   reports/The-Second-National-MDG-Report.html.
CNUCED, 2013, "Investment Policy Review - Mongolia",
   http://investmongolia.gov.mn/wp-content/uploads/2014/05/Investment-
   Policy-Review-of-Mongolia.pdf.
Comité de régulation financière, 2008, "Үйл ажиллагааны тайлан 2007",
    http://frc.gov.mn/b/uatailan#.
Comité de régulation financière, 2013, "Үйл ажиллагааны тайлан 2012",
    http://frc.gov.mn/b/uatailan#.
Comité de régulation financière, 2015, "ҮНЭТ ЦААСНЫ ЗАХ ЗЭЭЛИЙН 2014
    ОНЫ НӨХЦӨЛ, БАЙДАЛ",
    http://www.frc.mn/uploads/file/e9fc2d5d138818eb1338c5cfd84f29873de78e
    e8.pdf.
Comité de régulation financière, 2016, "Үйл ажиллагааны тайлан 2015",
    http://frc.gov.mn/b/uatailan#.
Comité parlementaire permanent sur les structures de l'État, 2016, Монгол улсын
    тогтвортой хөгжлийн үзээл баримтал - 2030. Үндэслэлт, хамрах
    хүрээ, Мөнхийн Үсэг.
Commission électorale de Mongolie, 2012, "Намуудын сонгуулийн зардлын
    тайлан", http://gec.gov.mn/page/310/495.
                                                                             802


Conseil du service de l’État, 2015, "Төрийн албаны тухай хуулийн шинэчилсэн
     найруулага дахь 10 үндсэн шинэчлэл", document interne.
Conseil du service de l'État de Mongolie, 2013, 2012 оны үйл ажиллагааны товч
     тайлан.
Conseil du service de l'État de Mongolie, 2015, 2014 оны үйл ажиллагааны товч
     тайлан.
Conseil du service de l'État, 2008, "Mongolian Civil Service Profile Map",
     https://track.unodc.org/LegalLibrary/LegalResources/Mongolia/Authorities/
     Public%20Civil%20Profile%20Map.pdf.
Conseil national de la gouvernance des entreprises, 2016, "КОМПАНИЙН
     ЗАСАГЛАЛЫН ҮНДЭСНИЙ ТАЙЛАН - 2015",
     http://governance.mn/upload/files/2016/01/07/c6eca79876616ea9a1ca86172
     d0805f7.pdf.
Economic Research Institute, mai 2014, "AN ECONOMIC IMPACT
     ASSESSMENT OFERDENES TAVAN TOLGOI",
     http://resource.sodonsolution.org/enminingjournal/file/2014/11/73b14fe7261
     db9cb/6818f27be7bb2658.pdf.
EITI (Extractive Industries Transparency Initiative), décembre 2015, "Mongolia
      Ninth EITI Reconciliation Report - 2014",
      https://eiti.org/files/2014_m_eiti_report.pdf.
EITI, décembre 2015, "MONGOLIA NINTH EITI RECONCILIATION REPORT
      2014", http://www.eitimongolia.mn/sites/default/files/uploads/final-
      reports/Final%20report%20EITI%20Mongolia%202014%20en.pdf.
ELBEGDORJ, Tsakhiagiin (a), 16/11/2013, "Ухаалаг хүн ёс зүйтэй байдаг,
    ухаалаг төр хариуцлагатай байдаг", http://president.mn/content/3672.
ELBEGDORJ, Tsakhiagiin (b), 16/11/2013, "Монголын хөгжлийн клуб гэдэг
    сайн дурын байгууллага байгуулагдлаа гэж бодож байна",
    http://president.mn/content/3673.
Erdenes MGL, 08/12/2010, "Prequalification for Company/Consortium to Invest
     and Cooperate in the Tavan Tolgoi Coal Deposit",
     http://www.erdenesmgl.mn/uploads/pdf/InvitationforPrequalificationENGFi
     nalLAST2010.12.08.pdf.
Erdenes MGL, 23/12/2010, "Open Bidding for Contract Miner for Tavan Tolgoi
     Coal Deposit", http://www.erdenesmgl.mn/news-show/23.
Erdenes Tavan Tolgoi, 01/05/2014, "Mining infrastructure case study - examining
     the development of infrastructure to support Erdenes Tavan Tolgoi and how
     a continuation will bring", http://fr.slideshare.net/ulziimyagmar/01052014-
     mining-infrastructure-case-study-examining-the-development-of-
     infrastructure-to-support-erdenes-tavan-tolgoi-and-how-a-continuation-will-
     bring-badarch-enkhbat.
Erdenes Tavan Tolgoi, 30/10/2012, "Erdenes Tavan Tolgoi – A world-class coking
     coal project going to market",
     http://fr.slideshare.net/ulziimyagmar/1029312012-presentation-erdenes-
     tavan-tolgoi-a-worldclass-coking-coal-project-going-to-market-graeme-
     hancock.
                                                                                 803


Forum économique mondial, 16/01/2014, "Scenarios for Mongolia",
     http://www3.weforum.org/docs/WEF_ScenariosSeries_Mongolia_Report_20
     14.pdf.
GENTE, Régis, 30/07/2012, "En Mongolie, le triomphe de l'oligarchie", Le Temps,
    http://www.letemps.ch/Page/Uuid/a6dbda02-d9bb-11e1-a40b-
    ccc4376b0201/En_Mongolie_le_triomphe_de_loligarchie.
Gouvernement de Mongolie, 2014, "МОНГОЛ УЛСЫН МЯНГАНЫ
    ХӨГЖЛИЙН ЗОРИЛТОД СУУРИЛСАН ҮНДЭСНИЙ ХӨГЖЛИЙН
    ЦОГЦ БОДЛОГ ЫН ЯВЦЫН ХЭРЭГЖИЛТИЙН ТАЙЛАН", rapport,
    http://cabinet.gov.mn/files/govnews/15050001.pdf.
Gouvernement de Mongolie, Ivanhoe Mines, Rio Tinto International, 06/10/2009,
    "INVESTMENT AGREEMENT",
    http://ot.mn/media/ot/content/about_us/IA/Oyu_Tolgoi_IA_EN.pdf.
Gouvernement de Mongolie, Turquoise Hill Resources, Rio Tinto, 18/05/2015,
    "OYU TOLGOI UNDERGROUND MINE DEVELOPMENT AND
    FINANCING PLAN", http://www.turquoisehill.com/i/pdf/2015-05-
    18_OTUMDAFP.pdf.
Grandnews.mn, 19/06/2014, "Тансаг хотхонуудад амьдардаг хөрөнгөлөг
     улстөрчид... ", http://www.grandnews.mn/content/read/50820.htm.
Hero, 2011, « Анхны Монголын баян 100 тэрбумтнууд », p. 15 – 59.
Institut canadien des mines, de la métallurgie et du pétrole, 11/12/2005,
       "NORMES DE L'ICM SUR LES DÉFINITIONS - Pour les ressources
       minérales et réserves minérales",
       http://web.cim.org/UserFiles/File/Normes_de_l_ICM_sur_les_definitions_p
       our_les_resources_minerales_et_reserves_minerals.pdf.
Institut du développement national, Parlement de Mongolie, mai 2015, Монгол
       улсын хөгжлийн урт хугацааны бодлого (төсөл) 2015-2040.
Institut national du développement, 01/12/2015, "Монгол Улсын урт хугацааны
       тогтвортой хөгжлийн үзэл баримтлал /2016-2030 он/ батлах тухай",
       projet de résolution parlementaire.
Institut national du développement, décembre 2015, "DRAFT LONG TERM
       DEVELOPMENT POLICY OF MONGOLIA (2015-2040) DEVELOPED
       BY THE NATIONAL DEVELOPMENT INSTITUTE",
       https://fr.scribd.com/doc/293827817/DRAFT-LONG-TERM-
       DEVELOPMENT-POLICY-OF-MONGOLIA-2015-2040-DEVELOPED-
       BY-THE-NATIONAL-DEVELOPMENT-INSTITUTE.
Ivanhoe Mines, 20/03/2012, "Ivanhoe Mines announces 2011 financial results and
     review of operations", http://www.turquoisehill.com/i/pdf/2012-03-
     20_NR.pdf.
Ivanhoe Mines, 28/03/2011, "Ivanhoe Mines announces 2010 financial results and
     review of operations", http://www.turquoisehill.com/i/pdf/2011-03-
     28_NR.pdf.
Ivanhoe Mines, 31/03/2010, "Ivanhoe Mines announces 2009 financial results and
     review of operations", http://www.turquoisehill.com/i/pdf/2010Mar31-
     NR2.pdf.
                                                                              804


JARGALSAIKHAN, Dambadarjaagiin, 04/12/2013, "Ухаалаг төрийн нууц",
    http://jargaldefacto.com/%D1%83%D1%85%D0%B0%D0%B0%D0%BB%
    D0%B0%D0%B3-
    %D1%82%D3%A9%D1%80%D0%B8%D0%B9%D0%BD-
    %D0%BD%D1%83%D1%83%D1%86/..
JARGALSAIKHAN, Dambadarjaagiin, 14/05/2015, "Намуудын нууц эзэд хэн
    бэ?", Өнөөдөр,
    http://jargaldefacto.com/%D0%BD%D0%B0%D0%BC%D1%83%D1%83
    %D0%B4%D1%8B%D0%BD-%D0%BD%D1%83%D1%83%D1%86-
    %D1%8D%D0%B7%D1%8D%D0%B4-%D1%85%D1%8D%D0%BD-
    %D0%B1%D1%8D/
KHUDLORJ, B., 2012, “Mongolia's sustainable development agenda: progresses,
   bottelenecks and vision for the future”, PNUD,
   http://www.undp.org/content/dam/mongolia/Publications/Rio_Sustainable%
   20Development_Mongolia%20report_eng.pdf.
Ministère des finances de Mongolie, 27/04/2010, "Монгол Улсын 2009 оны
     нэгдсэн төсвийн гүйцэтгэл, Засгийн газрын санхүүгийн нэгтгэсэн
     тайлан", https://mof.gov.mn%2Fwp-
     content%2Fuploads%2F2010%2F07%2FTaniltsuulga-2009-by-Apr-27-
     2010-v2.docx&usg=AFQjCNED53ZhZDypMCfCmsjaQvyP1UuTmw.
Ministère du développement économique, 27/05/2014, "Хөгжлийн бодлого
     төлөвлөлтийн өнөөгий байдал ба сайжруулах үндэслэл",
     https://slidegur.com/doc/336651/h%D3%A9gzhlijn-
     h%D3%A9t%D3%A9lb%D3%A9rЬ
Mongolian Mining Corporation, 01/06/2012, "Concession Agreement for UHG-
    GS Railway Base Infrastructure Signed", http://www.mmc.mn/admin/wp-
    content/uploads/2012/08/2012-06-01-Concession-Agreement-for-UHG-GS-
    Railway-Base-Infrastructure-Signed.pdf.
Mongolian Mining Corporation, 02/04/2012, "Offering Memorandum",
    http://www.mmc.mn/upload/2012-04-02_c_00975ann-20120402.pdf.
Mongolian Mining Corporation, 2011, "Annual report 2010",
    http://upload.mmc.mn/financial-report/2011-04-28_e101.pdf.
Mongolian Mining Corporation, 2012, "Annual report 2011",
    http://upload.mmc.mn/financial-report/AR_2011_Eng.pdf.
Mongolian Mining Corporation, 2014, "Annual report 2013",
    http://upload.mmc.mn/financial-
    report/MMC_2013_Annual_Report_ENG.pdf..
Mongolian Mining Corporation, 2016, "Annual Report 2015",
    http://upload.mmc.mn/financial-
    report/ANNUAL%20REPORT%202015%20eng.pdf.
Mongolian Mining Corporation, septembre 2010, "IPO Prospectus",
    http://upload.mmc.mn/investor/e_00975cir-20100928.pdf.
Nations unies, 1992, "Action 21",
     http://www.un.org/french/events/rio92/agenda21/.

                                                                         805


Nations unies, 1998, "Mongolia's Agenda 21",
     http://www.un.org/esa/agenda21/natlinfo/action/mongolia.htm#part%203.
Nations unies, 2014, "UNITED NATIONS E-GOVERNMENT - SURVEY 2014 ;
     E-GOVERNMENT FOR THE FUTURE WE WANT", Département des
     affaires économiques et sociales,
     https://publicadministration.un.org/egovkb/Portals/egovkb/Documents/un/20
     14-Survey/E-Gov_Complete_Survey-2014.pdf
News.mn, 13/03/2012, "Хандивын илүүдлийг улсын орлого болгохыг хүсэв",
    http://politics.news.mn/content/99960.shtml.
OCDE, 2000, "Investment Guide for Mongolia", http://www.oecd-
   ilibrary.org/docserver/download/1400241e.pdf?expires=1464165946&id=id
   &accname=ocid195751&checksum=877E57C848CEFC8BE043043D50B2F
   D92.
OCDE, 2016, "Statistiques détaillées de l'aide: APD (Aide publique au
   développement) : versements", Statistiques de l'OCDE sur le développement
   international, http://dx.doi.org/10.1787/data-00069-fr.
OCDE, octobre 2015, "Anti-corruption reforms in Mongolia. Joint first and second
   rounds of monitoring of the Istanbul anti-corruption action plan",
   https://www.oecd.org/daf/anti-bribery/Mongolia-Round-3-Monitoring-
   Report-ENG.pdf.
Office national de la statistique, janvier 2016, "Монгол улсын нийгэм, эдийн
      засгийн байдал".
Office national de la statistique, 2001, 2000 оны хүн ам, орон сууцны тооллого :
      үндсэн үр дүн, recensement de 2000.
Office national de la statistique, 2011, Хүн ам, орон сууцны 2010 оны тооллого:
      нэгдсэн дүн, BCI.
Office national de la statistique, 2014, Статистикийн эмхэтгэл 2014.
Office national de la statistique, décembre 2015, Статистикийн бюллетень – 12
      сар 2015.
Open        Society   Forum,     2012,      "2021:    Mongolia   Scenarios",
       http://www.forum.mn/projects/Scenario/Scenario%20in%20Eng_final%20S
       ep%2024-2012.pdf.
ORSOO, Chimegmaa, 15/03/2012, "Qui sont les oligarques mongols ?", Le
    Monde, http://www.lemonde.fr/idees/article/2012/03/15/qui-sont-les-
    oligarques-mongols_1669002_3232.html.
Oxford Business Group, 2012, The Report: Mongolia 2012, Oxford Business
     Group.
Oxford Business Group, 2013, The Report: Mongolia 2013, Oxford Business
     Group.
Oxford Business Group, 2014, The Report: Mongolia 2014, Oxford Business
     Group.
Oxford Business Group, 2015, The Report: Mongolia 2015, Oxford Business
     Group.
                                                                               806


Parlement de Mongolie, 02/07/2015, "УЛСЫН ИХ ХУРЛЫН ДАРГЫН 2015
     ОНЫ 101 ДҮГЭЭР ЗАХИРАМЖААР БАЙГУУЛАГДСАН АЖЛЫН
     ХЭСГИЙН ДҮГНЭЛТ", rapport d'un groupe de travail,
     http://www.parliament.mn/news/info/categories/77/pages/23139.
Parti démocrate, 2004, "ӨРХ ГЭРЭЭ ТЭТГЭЕ - “Эх орон – Ардчилал” эвслийн
Parti démocrate, 2008, "ИРГЭН БҮРТ-ЭРДЭНИЙН ХУВЬ - Ардчилсан намын
      Улсын Их Хурлын 2008 оны сонгуулийн мөрийн хөтөлбөр",
      http://forum.mn/index.php?sel=news&obj_id=2136.
Parti populaire et révolutionnaire de Mongolie, 06/05/2008, "ШУДАРГА ЁС -
      ХАРИУЦЛАГАТАЙ ТӨР ДЭВШИХ ХӨГЖИЛ - ДЭВЖИХ
      АМЬДРАЛ ; УИХ-ын 2008 оны сонгуульд МАХН-аас оролцох мөрийн
      хөтөлбөр", http://forum.mn/index.php?sel=news&obj_id=2106.
Parti populaire et révolutionnaire, 2004, "ТАНЫ ТӨЛӨӨ ТАНЬТАЙ ХАМТ -
      УИХ-ын 2004 оны сонгуульд оролцох МАХН-ын мөрийн хөтөлбөр",
      Үнэн, n° 99.
Parti populaire et révolutionnaire, 2008, "ШУДАРГА ЁС - ХАРИУЦЛАГАТАЙ
      ТӨР ДЭВШИХ ХӨГЖИЛ - ДЭВЖИХ АМЬДРАЛ - УИХ-ын 2008 оны
      сонгуульд МАХН-аас оролцох мөрийн хөтөлбөр",
      http://forum.mn/index.php?sel=news&obj_id=2106.
PNUD, 01/03/2013, "Strengthening the Government Capacity of National
    Development Policy and Planning",
    http://www.mn.undp.org/content/dam/mongolia/Publications/prodocs/pov/Si
    gned%20PRODOC%20%20Dev%20planning_for%20website.pdf.
Président du Parlement, 15/04/2014, "Ажлын хэсэг байгуулах тухай", décret, n°
      60, dans Institut du développement national, Parlement de Mongolie, mai
      2015, Монгол улсын хөгжлийн урт хугацааны бодлого (төсөл) 2015-
      2040.
Sant Maral, mars 2016, "Politbarometer", n°49.
Sant Maral, novembre 2005, "Politbarometer", n° 25.
The Asia Foundation, 18/05/2016, "Local Development Funds Shift Decision-
     Making Power to Mongolia’s Citizens",
     http://asiafoundation.org/2016/05/18/local-development-funds-shift-
     decision-making-power-mongolias-citizens/.
Transparency International, janvier 2016, "Corruption Perceptions Index 2015",
     http://www.transparency.org/whatwedo/publication/cpi_2015.
Turquoise Hill Resources, 25/03/2013, "Turquoise Hill Resources announces
     financial results and review of operations for 2012",
     http://www.turquoisehill.com/i/pdf/130325nr.pdf.
Turquoise Hill Resources, 26/03/2014, "Turquoise Hill Resources announces
     financial results and review of operations for 2013",
     http://www.turquoisehill.com/i/pdf/news/TH-NR-26-Mar-2014.pdf.
Turquoise Hill Resources, Gouvernement de Mongolie, Oyu Tolgoi, 18/05/2015,
     "OYU TOLGOI UNDERGROUND MINE DEVELOPMENT AND

                                                                                 807


     FINANCING PLAN", http://www.turquoisehill.com/i/pdf/2015-05-
     18_OTUMDAFP.pdf.
UNIDO, février 2011, "Strategic Directions on Industrial Policy in Mongolia",
    rapport,
    https://www.unido.org/fileadmin/user_media/Research_and_Statistics/Policy
    _Advisory_Services/Strategic%20Directions%20on%20Industrial%20Policy
    %20in%20Mongolia.pdf.
USGS, octobre 2007, "2006 Mineral Yearbook - Mongolia",
    http://minerals.usgs.gov/minerals/pubs/country/2006/myb3-2006-mg.pdf.
UYANGA, G., 12/12/2013, "ТОМ төртэй болмоор байна", Sonin.mn,
   http://sonin.mn/blog/uyanga/22607.
Wikileaks, 02/01/2008, "MONGOLIA'S COAL: DISPELLING THAT OLD
     BLACK MAGIC", 08ULAANBAATAR2_a,
     https://search.wikileaks.org/plusd/cables/08ULAANBAATAR2_a.html.
Wikileaks, 07/02/2007, "Parliament Fires Controversial Trade Minister",
     07ULAANBAATAR85,
     https://wikileaks.org/plusd/cables/07ULAANBAATAR85_a.html.
Wikileaks, 13/04/2009, "AMBASSADOR AND PRIME MINISTER DISCUSS
     MCC AND AFGHANISTAN", 09ULAANBAATAR98_a,
     https://search.wikileaks.org/plusd/cables/09ULAANBAATAR98_a.html.
Wikileaks, 15/11/2006, "U.S.-BASED PEABODY MOVES TOWARD COAL
     INVESTMENTS WITH USG HELP", 06ULAANBAATAR832_a,
     https://search.wikileaks.org/plusd/cables/06ULAANBAATAR832_a.html.
Wikileaks, 26/10/2009, "PRIME MINISTER BAYAR STEPS DOWN, CITING
     HEALTH", 09ULAANBAATAR308_a,
     https://search.wikileaks.org/plusd/cables/09ULAANBAATAR308_a.html.
Wikileaks, 27/05/2008, "OPPOSITION LEADER ELBEGDORG TO PEABODY
     ENERGY: NO POLITICAL CONSENSUS ON MINING",
     08ULAANBAATAR243_a,
     https://search.wikileaks.org/plusd/cables/08ULAANBAATAR243_a.html..
Wikileaks, 29/08/2006, "MONGOLIANS REBUFF RUSSIAN COMMERCIAL
     BEAR HUG", 06ULAANBAATAR652_a,
     https://search.wikileaks.org/plusd/cables/06ULAANBAATAR652_a.html.
Wikileaks, 29/10/2009, "KEY MONGOLIAN MINING DEAL STILL ON
     TRACK", 09ULAANBAATAR315_a,
     https://search.wikileaks.org/plusd/cables/09ULAANBAATAR315_a.html.
World Growth Mongolia, décembre 2008, "Taxation and Mining in Mongolia",
     http://www.itsglobal.net/sites/default/files/itsglobal/Review%20of%20Taxati
     on%20and%20Mining%20in%20Mongolia%20Using%20International%20
     Best%20Practice%20Analysis,%20for%20World%20Growth%20%282008
     %29.pdf.
УИХ-ын 2004 оны сонгуулийн мөрийн хөтөлбөр", Өдрийн сонин, n° 126.
Үндэсний Шуудан, 17/07/2014, "Г.Уянга: Номтойбаяр бараг ингэх л гэж
    УИХ-д орсон Биз", 133.
                                                                             808


III - Documents officiels.




     A - Constitution.



  Grand Khural de la République Populaire de Mongolie, 13/01/1992, "МОНГОЛ
       УЛСЫН ҮНДСЭН ХУУЛЬ", Constitution,
       http://legalinfo.mn/law/details/367?lawid=367.




     B - Lois.



  Grand Khural de la République Populaire de Mongolie, 23/03/1990, "Foreign
       Investment Law", loi, International Legal Materials, vol. 30, n° 2, p. 263 à
       265.
  Parlement de Mongolie, 18/01/1991, "ГАЗРЫН ТОСНЫ ТУХАЙ", loi,
       http://legalinfo.mn/law/details/215?lawid=215.
  Parlement de Mongolie, 29/05/1992, "МОНГОЛ УЛСЫН ҮНДЭСНИЙ
       АЮУЛГҮЙ БАЙДЛЫН ЗӨВЛӨЛИЙН ТУХАЙ", loi,
       http://legalinfo.mn/law/details/9546?lawid=9546.
  Parlement de Mongolie, 06/05/1993, "МОНГОЛ УЛСЫН ЗАСГИЙН ГАЗРЫН
       ТУХАЙ", loi, dans Journal officiel, avril/mai 1993, n°3, p. 314 à 339.


                                                                                  809


Parlement de Mongolie, 10/05/1993, "ГАДААДЫН ХӨРӨНГӨ ОРУУЛАЛТЫН
     ТУХАЙ", loi, http://legalinfo.mn/law/details/212.
Parlement de Mongolie, 30/09/1994, "АШИГТ МАЛТМАЛЫН ТУХАЙ", loi, p.
     40 à 59, dans ULZIIBAYAR, B., TSETSENBILEG, B. (Ed.), 2010, Монгол
     Улсын Ашигт Малтмалын Хуулиуд 1910 - 2010, MBS Law Firm.
Parlement de Mongolie, 30/12/1994, "ТӨРИЙН АЛБАНЫ ТУХАЙ", loi,
     http://www.legalinfo.mn/law/details/7137?lawid=7137.
Parlement de Mongolie, 29/07/1996, "МОНГОЛ УЛСЫН ЗАСГИЙН ГАЗРЫН
     ТУХАЙ ХУУЛЬД НЭМЭЛТ, ӨӨРЧЛӨЛТ ОРУУЛАХ ТУХАЙ", loi,
     http://www.legalinfo.mn/additional/details/2302?lawid=344.
Parlement de Mongolie, 05/06/1997, "АШИГТ МАЛТМАЛЫН ТУХАЙ", loi,
     http://legalinfo.mn/law/details/7069?lawid=7069.
Parlement de Mongolie, 03/08/2000, "МОНГОЛ УЛСЫН ЗАСГИЙН ГАЗРЫН
     ТУХАЙ ХУУЛЬД НЭМЭЛТ, ӨӨРЧЛӨЛТ ОРУУЛАХ ТУХАЙ", loi,
     http://www.legalinfo.mn/additional/details/592?lawid=344.
Parlement de Mongolie, 14/12/2000, "ҮНДСЭН ХУУЛЬД ОРУУЛСАН
     НЭМЭЛТ, ӨӨРЧЛӨЛТ", amendement,
     http://legalinfo.mn/additional/details/663?lawid=367.
Parlement de Mongolie, 01/02/2001, "ЭРЧИМ ХҮЧНИЙ ТУХАЙ", loi,
     http://legalinfo.mn/law/details/60?lawid=60.
Parlement de Mongolie, 12/04/2001, "АЖИЛЛАХ ХҮЧ ГАДААДАД ГАРГАХ,
     ГАДААДААС АЖИЛЛАХ ХҮЧ, МЭРГЭЖИЛТЭН АВАХ ТУХАЙ",
     loi, http://legalinfo.mn/law/details/35?lawid=35.
Parlement de Mongolie, 27/12/2001, "АШИГТ МАЛТМАЛЫН ТУХАЙ",
     amendement, http://legalinfo.mn/additional/details/1250?lawid=7069.
Parlement de Mongolie, 03/01/2002, "ГАДААДЫН ХӨРӨНГӨ ОРУУЛАЛТЫН
     ТУХАЙ ХУУЛЬД НЭМЭЛТ, ӨӨРЧЛӨЛТ ОРУУЛАХ ТУХАЙ",
     amendement, http://legalinfo.mn/additional/details/307?lawid=212.
Parlement de Mongolie, 27/06/2002, "ТӨСВИЙН БАЙГУУЛЛАГЫН
     УДИРДЛАГА, САНХҮҮЖИЛТИЙН ТУХАЙ", loi,
     http://www.legalinfo.mn/law/details/502?lawid=502.
Parlement de Mongolie, 28/06/2002, "ТӨРИЙН АЛБАНЫ ТУХАЙ", loi,
     http://legalinfo.mn/law/details/487?lawid=487.
Parlement de Mongolie, 22/09/2004, "МОНГОЛ УЛСЫН ЗАСГИЙН ГАЗРЫН
     ТУХАЙ ХУУЛЬД ӨӨРЧЛӨЛТ ОРУУЛАХ ТУХАЙ", loi,
     http://www.legalinfo.mn/additional/details/582?lawid=344.
Parlement de Mongolie, 28/01/2005, "УЛС ТӨРИЙН НАМЫН ТУХАЙ
     /шинэчилсэн найруулга/", loi, http://www.legalinfo.mn/law/details/508.
Parlement de Mongolie, 12/05/2006, "ЗАРИМ БҮТЭЭГДЭХҮҮНИЙ ҮНИЙН
     ӨСӨЛТИЙН АЛБАН ТАТВАРЫН ТУХАЙ", loi,
     http://legalinfo.mn/law/details/7092.



                                                                              810


Parlement de Mongolie, 09/06/2006, " ЗЭЭЛИЙН ЕРӨНХИЙ
     ХЭЛЭЛЦЭЭРИЙГ СОЁРХОН БАТЛАХ ТУХАЙ", loi,
     http://www.legalinfo.mn/law/details/9973?lawid=9973.
Parlement de Mongolie, 29/06/2006, "ЗАСГИЙН ГАЗРЫН ТУСГАЙ
     САНГИЙН ТУХАЙ", loi, http://legalinfo.mn/law/details/278?lawid=278.
Parlement de Mongolie, 08/07/2006, "АШИГТ МАЛТМАЛЫН ТУХАЙ", loi,
     http://legalinfo.mn/law/details/63?lawid=63.
Parlement de Mongolie, 06/02/2007, "МОНГОЛ УЛСЫГ ХӨГЖҮҮЛЭХ
     САНГИЙН ТУХАЙ", loi, http://legalinfo.mn/law/details/7102?lawid=7102.
Parlement de Mongolie, 05/07/2007, "ТӨМӨР ЗАМЫН ТЭЭВРИЙН ТУХАЙ",
     loi, http://legalinfo.mn/law/details/467?lawid=467.
Parlement de Mongolie, 30/11/2007, "МОНГОЛ УЛСЫГ ХӨГЖҮҮЛЭХ
     САНГИЙН 2008 ОНЫ ТӨСВИЙН ТУХАЙ", loi,
     http://www.legalinfo.mn/law/details/317.
Parlement de Mongolie, 06/05/2008, "ТӨРИЙН АЛБАНЫ ТУХАЙ ХУУЛЬД
     НЭМЭЛТ, ӨӨРЧЛӨЛТ ОРУУЛАХ ТУХАЙ", amendement,
     http://legalinfo.mn/additional/details/867?lawid=487.
Parlement de Mongolie, 29/05/2008, "ГАДААДЫН ХӨРӨНГӨ ОРУУЛАЛТЫН
     ТУХАЙ ХУУЛЬД НЭМЭЛТ, ӨӨРЧЛӨЛТ ОРУУЛАХ ТУХАЙ",
     amendement, http://legalinfo.mn/additional/details/305?lawid=212.
Parlement de Mongolie, 25/11/2008, "ЗАРИМ БҮТЭЭГДЭХҮҮНИЙ ҮНИЙН
     ӨСӨЛТИЙН АЛБАН ТАТВАРЫН ТУХАЙ ХУУЛЬД НЭМЭЛТ,
     ӨӨРЧЛӨЛТ ОРУУЛАХ ТУХАЙ ", amendement,
     http://legalinfo.mn/law/details/7092.
Parlement de Mongolie, 19/12/2008, "МОНГОЛ УЛСЫН ЗАСГИЙН ГАЗРЫН
     ТУХАЙ ХУУЛЬД НЭМЭЛТ, ӨӨРЧЛӨЛТ ОРУУЛАХ ТУХАЙ", loi,
     http://www.legalinfo.mn/additional/details/570?lawid=344.
Parlement de Mongolie, 16/07/2009, "ЦӨМИЙН ЭНЕРГИЙН ТУХАЙ", loi,
     http://legalinfo.mn/law/details/97?lawid=97.
Parlement de Mongolie, 25/08/2009, "ЗАРИМ БҮТЭЭГДЭХҮҮНИЙ ҮНИЙН
     ӨСӨЛТИЙН АЛБАН ТАТВАРЫН ТУХАЙ ХУУЛИЙГ ХҮЧИНГҮЙ
     БОЛСОНД ТООЦОХ ТУХАЙ", loi,
     http://legalinfo.mn/law/details/261?lawid=261.
Parlement de Mongolie, 18/11/2009, "ХҮНИЙ ХӨГЖИЛ САНГИЙН ТУХАЙ",
     loi, http://legalinfo.mn/law/details/559?lawid=559.
Parlement de Mongolie, 25/11/2009, "МОНГОЛ УЛСЫГ ХӨГЖҮҮЛЭХ
     САНГИЙН ТУХАЙ /Энэ хуулийг 2009 оны 11 дүгээр сарын 25-ны
     өдрийн хуулиар хүчингүй болсонд тооцсон/", loi,
     http://legalinfo.mn/law/details/7102?lawid=7102.
Parlement de Mongolie, 27/11/2009, "ХҮНИЙ ХӨГЖИЛ САНГИЙН 2010
     ОНЫ ТӨСВИЙН ТУХАЙ", loi,
     http://legalinfo.mn/law/details/556?lawid=556.



                                                                       811


Parlement de Mongolie, 17/12/2009, "ҮЙЛДВЭРЛЭЛ, ТЕХНОЛОГИЙН
     ПАРКИЙНЭРХ ЗҮЙН БАЙДЛЫН тухай", loi,
     http://legalinfo.mn/law/details/44?lawid=44.
Parlement de Mongolie, 24/06/2010, "ТӨСВИЙН ТОГТВОРТОЙ БАЙДЛЫН
     ТУХАЙ", loi, http://legalinfo.mn/law/details/503?lawid=503.
Parlement de Mongolie, 25/11/2010, "ХҮНИЙ ХӨГЖИЛ САНГИЙН 2011
     ОНЫ ТӨСВИЙН ТУХАЙ", loi,
     http://legalinfo.mn/law/details/557?lawid=557.
Parlement de Mongolie, 25/11/2010, "МОНГОЛ УЛСЫН 2011 ОНЫ
     ТӨСВИЙН ТУХАЙ", loi, http://legalinfo.mn/law/details/331.
Parlement de Mongolie, 10/02/2011, "МОНГОЛ УЛСЫН ХӨГЖЛИЙН
     БАНКНЫ ТУХАЙ", loi, http://legalinfo.mn/law/details/361?lawid=361.
Parlement de Mongolie, 02/06/2011, "ХӨДӨӨ АЖ АХУЙН ГАРАЛТАЙ
     БАРАА, ТҮҮХИЙ ЭДИЙН БИРЖИЙН ТУХАЙ", loi,
     http://www.legalinfo.mn/law/details/567.
Parlement de Mongolie, 09/07/2011, " ЗЭЭЛИЙН ЕРӨНХИЙ
     ХЭЛЭЛЦЭЭРИЙГ СОЁРХОН БАТЛАХ ТУХАЙ", loi,
     http://www.legalinfo.mn/law/details/289?lawid=289.
Parlement de Mongolie, 30/11/2011, "ХҮНИЙ ХӨГЖИЛ САНГИЙН 2012
     ОНЫ ТӨСВИЙН ТУХАЙ", loi,
     http://legalinfo.mn/law/details/558?lawid=558.
Parlement de Mongolie, 15/12/2011, "МОНГОЛ УЛСЫН ИХ ХУРЛЫН
     СОНГУУЛИЙН ТУХАЙ", loi, http://legalinfo.mn/law/details/351.
Parlement de Mongolie, 23/12/2011, "ТӨСВИЙН ТУХАЙ /Шинэчилсэн
     найруулга/", loi, http://legalinfo.mn/law/details/504?lawid=504.
Parlement de Mongolie, 23/12/2011, "ТӨСВИЙН ТУХАЙ", loi,
     http://legalinfo.mn/law/details/504?lawid=504.
Parlement de Mongolie, 10/02/2012, "ЭДИЙН ЗАСГИЙН ХӨГЖЛИЙН
     ХАМТЫН АЖИЛЛАГААНЫ САНГААС 2011-2015 ОНД АВАХ
     ЗЭЭЛИЙН ЕРӨНХИЙ ХЭЛЭЛЦЭЭР СОЁРХОН БАТЛАХ ТУХАЙ",
     loi, http://www.legalinfo.mn/law/details/10290?lawid=10290.
Parlement de Mongolie, 17/05/2012, "СТРАТЕГИЙН АЧ ХОЛБОГДОЛ
     БҮХИЙ САЛБАРТ ҮЙЛ АЖИЛЛАГАА ЯВУУЛЖ БАЙГАА АЖ
     АХУЙН НЭГЖИД ГАДААДЫН ХӨРӨНГӨ ОРУУЛАЛТЫГ
     ЗОХИЦУУЛАХ ТУХАЙ", loi,
     http://legalinfo.mn/law/details/8685?lawid=8685.
Parlement de Mongolie, 22/05/2012, "ИННОВАЦИЙН ТУХАЙ", loi,
     http://legalinfo.mn/law/details/8668?lawid=8668Ь
Parlement de Mongolie, 17/08/2012, "МОНГОЛ УЛСЫН ЗАСГИЙН ГАЗРЫН
     ТУХАЙ ХУУЛЬД ӨӨРЧЛӨЛТ ОРУУЛАХ ТУХАЙ",
     http://www.legalinfo.mn/additional/details/1559?lawid=344.
Parlement de Mongolie, 17/08/2012, "ТӨМӨР ЗАМЫН ТЭЭВРИЙН ТУХАЙ
     ХУУЛЬД НЭМЭЛТ, ӨӨРЧЛӨЛТ ОРУУЛАХ ТУХАЙ", amendement,
     http://legalinfo.mn/additional/details/1966?lawid=467.
                                                                          812


Parlement de Mongolie, 08/11/2012, "ХҮНИЙ ХӨГЖИЛ САНГИЙН 2013
     ОНЫ ТӨСВИЙН ТУХАЙ", loi,
     http://legalinfo.mn/law/details/8914?lawid=8914.
Parlement de Mongolie, 19/04/2013, "МОНГОЛ УЛСЫН ХУУЛЬ
     СТРАТЕГИЙН АЧ ХОЛБОГДОЛ БҮХИЙ САЛБАРТ ҮЙЛ
     АЖИЛЛАГАА ЯВУУЛЖ БАЙГАА АЖ АХУЙН НЭГЖИД
     ГАДААДЫН ХӨРӨНГӨ ОРУУЛАЛТЫГ ЗОХИЦУУЛАХ ТУХАЙ
     ХУУЛЬД", amendement,
     http://legalinfo.mn/additional/details/1726?lawid=8685.
Parlement de Mongolie, 03/10/2013, "ХӨРӨНГӨ ОРУУЛАЛТЫН ТУХАЙ", loi,
     http://legalinfo.mn/law/details/9491?lawid=9491.
Parlement de Mongolie, 15/11/2013, "ХҮНИЙ ХӨГЖИЛ САНГИЙН 2014
     ОНЫ ТӨСВИЙН ТУХАЙ", loi,
     http://legalinfo.mn/law/details/9567?lawid=9567.
Parlement de Mongolie, 01/07/2014, "ГАЗРЫН ТОСНЫ ТУХАЙ", loi,
     http://legalinfo.mn/law/details/10484?lawid=10484.
Parlement de Mongolie, 01/07/2014, "МОНГОЛ УЛСЫН ХУУЛЬ АШИГТ
     МАЛТМАЛЫН ТУХАЙ ХУУЛЬД НЭМЭЛТ, ӨӨРЧЛӨЛТ ОРУУЛАХ
     ТУХАЙ", amendement,
     http://legalinfo.mn/additional/details/2015?lawid=63.
Parlement de Mongolie, 07/10/2014, "МОНГОЛ УЛСЫН ХУУЛЬ МОНГОЛ
     УЛСЫН ЗАСГИЙН ГАЗРЫН ТУХАЙ ХУУЛЬД НЭМЭЛТ,
     ӨӨРЧЛӨЛТ ОРУУЛАХ ТУХАЙ",
     http://www.legalinfo.mn/additional/details/2042?lawid=344.
Parlement de Mongolie, 14/11/2014, "ХҮНИЙ ХӨГЖИЛ САНГИЙН 2015
     ОНЫ ТӨСВИЙН ТУХАЙ", loi, http://legalinfo.mn/law/details/10754.
Parlement de Mongolie, 04/12/2014, "МОНГОЛ УЛСЫН ХУУЛЬ МОНГОЛ
     УЛСЫН ЗАСГИЙН ГАЗРЫН ТУХАЙ ХУУЛЬД ӨӨРЧЛӨЛТ
     ОРУУЛАХ ТУХАЙ",
     http://www.legalinfo.mn/additional/details/2060?lawid=344.
Parlement de Mongolie, 12/02/2015, "ЧӨЛӨӨТ БҮСИЙН ТУХАЙ", loi,
     http://legalinfo.mn/law/details/10930?lawid=10930.
Parlement de Mongolie, 18/02/2015, "ӨРИЙН УДИРДЛАГЫН ТУХАЙ", loi,
     http://legalinfo.mn/law/details/10933?lawid=10933.
Parlement de Mongolie, 18/02/2015, "МОНГОЛ УЛСЫН ХУУЛЬ АШИГТ
     МАЛТМАЛЫН ТУХАЙ ХУУЛЬД НЭМЭЛТ ОРУУЛАХ ТУХАЙ",
     amendement, http://legalinfo.mn/additional/details/2157?lawid=63.
Parlement de Mongolie, 09/04/2015, "ХӨРӨНГӨ ОРУУЛАЛТЫН ТУХАЙ
     ХУУЛИЙН ЗАРИМ ХЭСЭГ ХҮЧИНГҮЙ БОЛСОНД ТООЦОХ
     ТУХАЙ", amendement,
     http://legalinfo.mn/additional/details/2181?lawid=9491.
Parlement de Mongolie, 05/06/2015, " МОНГОЛ УЛСЫН ЗАСГИЙН ГАЗАР
     БОЛОН ЯПОНЫ ОЛОН УЛСЫН ХАМТЫН АЖИЛЛАГААНЫ
     АЙГУУЛЛАГА ХООРОНДЫН УЛААНБААТАР ХОТЫН ОЛОН
     УЛСЫН НИСЭХ ОНГОЦНЫ ШИНЭ БУУДАЛ БАРИХ ТӨСӨЛ /II/-
                                                                         813


     ИЙН ЗЭЭЛИЙН ГЭРЭЭГ СОЁРХОН БАТЛАХ ТУХАЙ", loi,
     http://www.legalinfo.mn/law/details/11102?lawid=11102.
Parlement de Mongolie, 09/07/2015, "ҮЙЛДВЭРЛЭЛИЙГ ДЭМЖИХ ТУХАЙ",
     loi, http://legalinfo.mn/law/details/11226?lawid=11226.
Parlement de Mongolie, 13/11/2015, "ХҮНИЙ ХӨГЖИЛ САНГИЙН 2016
     ОНЫ ТӨСВИЙН ТУХАЙ", loi,
     http://legalinfo.mn/law/details/11461?lawid=11461.
Parlement de Mongolie, 26/11/2015, "ЗЭЭЛИЙН ЕРӨНХИЙ ХЭЛЭЛЦЭЭРИЙГ
     СОЁРХОН БАТЛАХ ТУХАЙ", loi, Journal officiel, n° 47.
Parlement de Mongolie, 26/11/2015, "МОНГОЛ УЛСЫН ХУУЛЬ ТӨСВИЙН
     ТУХАЙ ХУУЛЬД ӨӨРЧЛӨЛТ ОРУУЛАХ ТУХАЙ", amendement,
     http://legalinfo.mn/law/details/504.
Parlement de Mongolie, 25/12/2015, "СОНГУУЛИЙН ТУХАЙ ХУУЛЬ", loi,
     http://legalinfo.mn/law/details/11558?lawid=11558.
Parlement de Mongolie, 04/02/2016, "МОНГОЛ УЛСЫН ИХ ХУРЛЫН
     ТУХАЙ ХУУЛЬД ӨӨРЧЛӨЛТ ОРУУЛАХ ТУХАЙ", amendement,
     http://legalinfo.mn/additional/details/2647?lawid=354.
Parlement de Mongolie, 05/02/2016, "ХҮНИЙ ХӨГЖИЛ САНГИЙН ТУХАЙ
     ХУУЛЬ ХҮЧИНГҮЙ БОЛСОНД ТООЦОХ ТУХАЙ", loi,
     http://legalinfo.mn/law/details/11755?lawid=11755.
Parlement de Mongolie, 05/02/2016, "ИРЭЭДҮЙН ӨВ САНГИЙН ТУХАЙ",
     loi, http://legalinfo.mn/law/details/11707?lawid=11707.




   C - Projets de loi.



Parlement de Mongolie, 24/04/2012, "Стратегийн ач холбогдолтой аж ахуйн
     нэгжид гадаадын хөрөнгө оруулалтыг зохицуулах тухай хуулийн
     төсөл", projet de loi, http://103.9.91.141/new/law/project/view/proid/730.
Parlement de Mongolie, 08/04/2013, "Стратегийн ач холбогдол бүхий салбарт
     үйл ажиллагаа явуулж байгаа аж ахуйн нэгжид гадаадын хөрөнгө
     оруулалтыг зохицуулах тухай хуульд өөрчлөлт оруулах тухай хуулийн
     төсөл", projet de loi, http://www.parliament.mn/law/project/105/category/1.
Parlement de Mongolie, 24/09/2013, "Хөрөнгө оруулалтын сангийн тухай
     хуулийн төсөл", projet de loi, http://www.parliament.mn/laws/projects/227.
Parlement de Mongolie, 01/10/2014, "ХӨГЖЛИЙН БОДЛОГО
     ТӨЛӨВЛӨЛТИЙН ТУХАЙ ХУУЛИЙН ТӨСӨЛ", projet de loi,
     http://www.parliament.mn/laws/projects/464.
Parlement de Mongolie, 13/10/2014, "ИРЭЭДҮЙН ӨВ САНГИЙН ТУХАЙ
     ХУУЛЫН ТӨСӨЛ", projet de loi,
     http://www.parliament.mn/laws/projects/474.
                                                                                  814


Parlement de Mongolie, 06/02/2015, "Төрөөс аж үйлдвэрийн талаар баримтлах
     бодлого батлах тухай", projet de loi,
     http://www.parliament.mn/laws/projects/540.
Parlement de Mongolie, 12/06/2015, "ИРЭЭДҮЙН ӨВ САНГИЙН ТУХАЙ
     ХУУЛЫН ТӨСӨЛ", projet de loi,
     http://www.parliament.mn/laws/projects/644.
Parlement de Mongolie, 24/06/2015, "Хөгжлийн бодлого төлөвлөлтийн тухай
     хуулийн төсөл", projet de loi, http://www.parliament.mn/laws/projects/657.
Parlement de Mongolie, 02/07/2015, "Төрийн албаны тухай хуулийн төсөл",
     projet de loi, http://www.parliament.mn/laws/projects/667.
Parlement de Mongolie, 04/11/2015, "МОНГОЛ УЛСЫН ИХ ХУРЛЫН 2015
     ОНЫ НАМРЫН ЭЭЛЖИТ ЧУУЛГАНЫ 11 ДҮГЭЭР САРЫН 04-НИЙ
     ӨДӨР АЮУЛГҮЙ БАЙДАЛ, ГАДААД БОДЛОГЫН БАЙНГЫН
     ХОРООНЫ ХУРАЛДААНЫ ТОВЬЁГ", discussions du comité permanent
     à la sécurité et à la politique étrangère,
     www.parliament.mn/files/download/137604.
Parlement de Mongolie, 06/11/2015, "Монгол Улсын Үндсэн хуульд оруулах
     нэмэлт, өөрчлөлт", projet de loi,
     http://www.parliament.mn/law/project/735/category/1.
Parlement de Mongolie, 04/01/2016, "Улс төрийн намын тухай хуулийн төсөл",
     projet de loi, http://www.parliament.mn/laws/projects/775.
Parlement de Mongolie, 27/01/2016, "ЦӨМИЙН ЭНЕРГИЙН ТУХАЙ
     ХУУЛЬД НЭМЭЛТ, ӨӨРЧЛӨЛТ ОРУУЛАХ ТУХАЙ ХУУЛЫН
     ТӨСӨЛ", projet de loi, http://www.parliament.mn/laws/projects/802.




   D - Résolutions parlementaires.



Parlement de Mongolie, 08/10/1992, "МОНГОЛ УЛСЫН ЗАСГИЙН ГАЗРЫН
     ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ХӨТӨЛБӨРИЙН ТУХАЙ", résolution, n° 27,
     http://legalinfo.mn/law/details/6224?lawid=6224.
Parlement de Mongolie, 11/11/1993, "МОНГОЛ УЛСЫН ЗАСГИЙН ГАЗРЫН
     ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ХӨТӨЛБӨРИЙН БИЕЛЭЛТИЙН ЯВЦЫН
     ТУХАЙ", résolution, n° 81,
     http://legalinfo.mn/law/details/6305?lawid=6305.
Parlement de Mongolie, 30/06/1994, "Монгол улсын үндэсний аюлгүй байдлын
     болон гадаад бодлогын баримтал, цэргийн номлол батлах, нийтлэх
     иухай", résolution, n° 56, http://legalinfo.mn/law/details/6289.
Parlement de Mongolie, 21/05/1996, "МОНГОЛ УЛСЫН ТӨРӨӨС ЗАСГИЙН
     ГАЗРЫН ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ЧИГЛЭЛ, БҮТЦИЙН ЕРӨНХИЙ
     ТОГТОЛЦООНЫ ӨӨРЧЛӨЛТ, ШИНЭЧЛЭЛТИЙН ТАЛААР

                                                                            815


     БАРИМТЛАХ БОДЛОГЫН ТУХАЙ", Résolution, n° 38,
     http://www.legalinfo.mn/law/details/6280?lawid=6280.
Parlement de Mongolie, 03/05/1996, "МОНГОЛ УЛСЫН ХӨГЖЛИЙН ҮЗЭЛ
     БАРИМТЛАЛЫГ БАТЛАХ ТУХАЙ", résolution parlementaire, n° 26,
     annexe 1.
Parlement de Mongolie, 30/08/1996, "ТӨРИЙН ЗАХИРГААНЫ
     БАЙГУУЛЛАГЫН ТОГТОЛЦОО, БҮТЦИЙН ЕРӨНХИЙ
     БҮДҮҮВЧИЙН ТУХАЙ", résolution, n° 40,
     http://legalinfo.mn/law/details/6567.
Parlement de Mongolie, 01/11/1996, "УЛСЫН ИХ ХУРЛЫН ТОГТООЛ
     ЗАСГИЙН ГАЗРЫН ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ХӨТӨЛБӨР-ИЙГ
     БАТЛАХ ТУХАЙ", Résolution, n° 61,
     http://legalinfo.mn/law/details/6047?lawid=6047.
Parlement de Mongolie, 01/11/1996, "ЗАСГИЙН ГАЗРЫН ҮЙЛ
     АЖИЛЛАГААНЫ ХӨТӨЛБӨР-ИЙГ БАТЛАХ ТУХАЙ", résolution, n°
     61, http://legalinfo.mn/law/details/6047?lawid=6047.
Parlement de Mongolie, 24/07/1998, "ТОГТООЛЫН ХАВСРАЛТАД
     ӨӨРЧЛӨЛТ ОРУУЛАХ ТУХАЙ", résolution, n° 84,
     http://legalinfo.mn/law/details/6694?lawid=6694.
Parlement de Mongolie, 13/05/1999, "АЙМАГ, НИЙСЛЭЛИЙН ӨМЧЛӨЛД
     ЭД ХӨРӨНГӨ ШИЛЖҮҮЛЭХ ТУХАЙ", résolution, n° 29,
     http://legalinfo.mn/law/details/5824.
Parlement de Mongolie, 01/09/2000, "ЗАСГИЙН ГАЗРЫН ҮЙЛ
     АЖИЛЛАГААНЫ ХӨТӨЛБӨР БАТЛАХ ТУХАЙ", résolution, n° 33,
     http://legalinfo.mn/law/details/6051?lawid=6051.
Parlement de Mongolie, 14/06/2001, "МОНГОЛ УЛСЫН БҮСЧИЛСЭН
     ХӨГЖЛИЙН ҮЗЭЛ БАРИМТЛАЛ БАТЛАХ ТУХАЙ", résolution, n° 57,
     http://legalinfo.mn/law/details/6299.
Parlement de Mongolie, 28/06/2002, "АЛТАНБУЛАГ ХУДАЛДААНЫ
     ЧӨЛӨӨТ БҮС БАЙГУУЛАХ ТУХАЙ", résolution, n° 38,
     http://legalinfo.mn/law/details/5823?lawid=5823.
Parlement de Mongolie, 18/06/2003, "ТӨРӨӨС ХҮНС, ХӨДӨӨ АЖ АХУЙН
     ТАЛААР БАРИМТЛАХ БОДЛОГО БАТЛАХ ТУХАЙ", résolution, n°
     29, http://legalinfo.mn/law/details/6589?lawid=6589.
Parlement de Mongolie, 22/04/2004, "“Замын-Үүд” чөлөөт бүс байгуулах
     тухай", résolution, n° 17, http://legalinfo.mn/law/details/6059?lawid=6059.
Parlement de Mongolie, 05/11/2004, "ЗАСГИЙН ГАЗРЫН ҮЙЛ
     АЖИЛЛАГААНЫ ХӨТӨЛБӨР БАТЛАХ ТУХАЙ", résolution, n° 24,
     http://legalinfo.mn/law/details/6036.
Parlement de Mongolie, 21/04/2005, "МОНГОЛ УЛСЫН МЯНГАНЫ
     ХӨГЖЛИЙН ЗОРИЛТЫГ БАТЛАХ ТУХАЙ", résolution, n° 25,
     http://legalinfo.mn/law/details/6252?lawid=6252.
Parlement de Mongolie, 01/12/2005, "“Цагааннуур” чөлөөт бүс байгуулах
     тухай", résolution, n° 74, http://legalinfo.mn/law/details/6913?lawid=6913.
                                                                              816


Parlement de Mongolie, 06/02/2007, "ТОДОРХОЙ ОРДЫГ СТРАТЕГИЙН АЧ
     ХОЛБОГДОЛ БҮХИЙ АШИГТ МАЛТМАЛЫН ОРДОД
     ХАМААРУУЛАХ ТУХАЙ", résolution, n° 27,
     http://legalinfo.mn/law/details/6523.
Parlement de Mongolie, 31/01/2008, "“МОНГОЛ УЛСЫН МЯНГАНЫ
     ХӨГЖЛИЙН ЗОРИЛТОД СУУРИЛСАН ҮНДЭСНИЙ ХӨГЖЛИЙН
     ЦОГЦ БОДЛОГО” БАТЛАХ ТУХАЙ", résolution, n° 12,
     http://legalinfo.mn/law/details/7045.
Parlement de Mongolie, 21/11/2008, "МОНГОЛ УЛСЫН ЗАСГИЙН ГАЗРЫН
     2008-2012 ОНЫ ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ХӨТӨЛБӨР БАТЛАХ
     ТУХАЙ", résolution, n° 35,
     http://legalinfo.mn/law/details/6187?lawid=6187.
Parlement de Mongolie, 04/12/2008, "ХУУЛИЙН ТӨСЛҮҮД БУЦААХ,
     ҮНДСЭН ЗАРЧИМ, УДИРДАМЖ БАТЛАХ ТУХАЙ", résolution, n° 40,
     http://legalinfo.mn/law/details/6839.
Parlement de Mongolie 19/12/2008, "ТӨРИЙН ЗАХИРГААНЫ
     БАЙГУУЛЛАГЫН ТОГТОЛЦОО, БҮТЦИЙН ЕРӨНХИЙ
     БҮДҮҮВЧИЙГ БАТЛАХ ТУХАЙ", Résolution, n°43,
     http://legalinfo.mn/law/details/6513.
Parlement de Mongolie, 04/06/2009, "Төрөөс малчдын талаар баримтлах
     бодлого батлах тухай", résolution, n° 39,
     http://legalinfo.mn/law/details/6505?lawid=6505.
Parlement de Mongolie, 16/07/2009, "Оюу толгой ордыг ашиглах хөрөнгө
     оруулалтын гэрээний тухай", résolution, n° 57,
     http://legalinfo.mn/law/details/6405?lawid=6405.
Parlement de Mongolie, 20/05/2010, "“Монгол мал” үндэсний хөтөлбөр батлах
     тухай", résolution, n° 23, http://legalinfo.mn/law/details/7039?lawid=7039.
Parlement de Mongolie, 24/06/2010, "Төрөөс төмөр замын тээврийн талаар
     баримтлах бодлого батлах тухай", résolution, n° 32,
     http://legalinfo.mn/law/details/6633.
Parlement de Mongolie, 07/07/2010, "Таван толгойн нүүрсний ордыг ашиглах
     зарим асуудлын тухай", résolution, n° 39,
     http://legalinfo.mn/law/details/6631?lawid=6631.
Parlement de Mongolie, 15/07/2010, "Монгол Улсын үндэсний аюулгүй
     байдлын үзэл баримтлал батлах тухай", résolution, n° 48,
     http://legalinfo.mn/law/details/6163?lawid=6163.
Parlement de Mongolie, 10/02/2011, "Монгол Улсын гадаад бодлогын үзэл
     баримтлал батлах тухай", résolution parlementaire n°10, annexe 1.
Parlement de Mongolie, 18/09/2012, " МОНГОЛ УЛСЫН ЗАСГИЙН ГАЗРЫН
     2012-2016 ОНЫ ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ХӨТӨЛБӨР БАТЛАХ
     ТУХАЙ", résolution, n° 37,
     http://legalinfo.mn/law/details/8722?lawid=8722.
Parlement de Mongolie, 18/09/2012, "МОНГОЛ УЛСЫН ЗАСГИЙН ГАЗРЫН
     2012-2016 ОНЫ ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ", résolution, n° 37,
     http://legalinfo.mn/law/showPrint/8722.
                                                                              817


Parlement de Mongolie, 16/01/2014, "Төрөөс эрдэс баялгийн салбарт
     баримтлах бодлого батлах тухай", résolution, n° 18,
     http://legalinfo.mn/law/details/9756?lawid=9756.
Parlement de Mongolie, 29/01/2014, "Хөгжлийн бодлого төлөвлөлтийг
     боловсронгуй болгох тухай Улсын Их Хурлын тогтоолын төсөл", projet
     de résolution, http://www.parliament.mn/laws/projects/330.
Parlement de Mongolie, 08/05/2014, "Эдийн засгийн идэвхжлийг нэмэгдүүлэх
     зарим арга хэмжээний тухай", résolution, n° 34,
     http://legalinfo.mn/law/details/10365.
Parlement de Mongolie, 23/05/2014, "Цагаан суваргын ордын төрийн
     эзэмшлийн хувь тогтоох тухай", projet de résolution,
     http://www.parliament.mn/laws/projects/394.
Parlement de Mongolie, 01/07/2014, "Цагаан суваргын ордын төрийн
     эзэмшлийн тухай", résolution, n°54,
     http://legalinfo.mn/law/details/10495?lawid=10495.
Parlement de Mongolie, 16/10/2014, "Монгол Улсын Засгийн газрын зарим
     гишүүнийг үүрэгт ажлаас нь чөлөөлөх тухай", résolution, n° 63,
     http://legalinfo.mn/law/details/10708?lawid=10708.
Parlement de Mongolie, 24/10/2014, "Төрөөс төмөр замын тээврийн талаар
     баримтлах бодлогын хэрэгжилтийг хангах зарим арга хэмжээний
     тухай", résolution, n° 64,
     http://legalinfo.mn/law/details/10742?lawid=10742.
Parlement de Mongolie, 05/11/2014, "Ерөнхий сайдыг огцруулах тухай",
     résolution, n° 68, http://legalinfo.mn/law/details/10746?lawid=10746.
Parlement de Mongolie, 21/11/2014, "Монгол Улсын Ерөнхий сайдыг томилох
     тухай", résolution, n° 71,
     http://legalinfo.mn/law/details/10756?lawid=10756.
Parlement de Mongolie, 10/12/2014, "Монгол Улсын Засгийн газрын
     гишүүдийг томилох тухай", résolution, n° 76,
     http://legalinfo.mn/law/details/10793?lawid=10793.
Parlement de Mongolie, 23/01/2015, "“Тодорхой ордыг стратегийн ач
     холбогдол бүхий ашигт малтмалын ордод хамааруулах тухай”
     тогтоолын хавсралтад нэмэлт оруулах тухай", résolution, n° 11,
     http://legalinfo.mn/law/details/10875?lawid=10875.
Parlement de Mongolie, 18/02/2015, "Эдийн засгийн хүндрэлээс гарах арга
     хэмжээний хөтөлбөр батлах тухай", résolution, n° 41,
     http://www.legalinfo.mn/law/details/10951.
Parlement de Mongolie, 19/06/2015, "Төрөөс эрчим хүчний талаар баримтлах
     бодлого батлах тухай", résolution, n° 63,
     http://legalinfo.mn/law/details/11130?lawid=11130.
Parlement de Mongolie, 09/07/2015, "Хөдөө аж ахуйн “Халх гол” чөлөөт бүс
     байгуулах тухай", résolution, n° 75,
     http://legalinfo.mn/law/details/11237?lawid=11237.


                                                                             818


Parlement de Mongolie, 26/11/2015, "Төрөөс хүнс, хөдөө аж ахуйн талаар
     баримтлах бодлого батлах тухай", résolution, n° 104,
     http://legalinfo.mn/annex/details/6968?lawid=11485.
Parlement de Mongolie, 04/01/2016, "Монгол Улсын урт хугацааны тогтвортой
     хөгжлийн үзэл баримтлал /2016-2030 он/ батлах тухай УИХ-ын
     тогтоолын төсөл", projet de résolution parlementaire,
     http://www.parliament.mn/laws/projects/774.
Parlement de Mongolie, 05/02/2016, "Монгол Улсын тогтвортой хөгжлийн үзэл
     баримтлал-2030 батлах тухай", résolution, n° 19,
     http://legalinfo.mn/law/details/11725?lawid=11725.




   E - Projets de résolutions parlementaires.



Parlement de Mongolie, 20/04/2010, "Төмөр замын тээврийн талаар", projet de
     résolution, http://103.9.91.141/new/law/project/view/proid/279.
Parlement de Mongolie, 02/06/2010, “Тавантолгойн нүүрсний ордыг ашиглах
     зарим асуудлын тухай” Улсын Их Хурлын тогтоолын төсөл, Ашигт
     малтмалын тухай хуульд нэмэлт оруулах тухай хуулийн төсөл, Хөрөнгө
     оруулалтын гэрээний төсөл, Нүүрс олборлолтын гэрээний төсөл, Таван
     толгойн нүүрсний ордод хөрөнгө оруулж хамтран ажиллах компанийг
     сонгох урьдчилсан шалгаруулалтын баримт бичгийн төсөл", projet de
     résolution, http://103.9.91.141/new/law/project/view/proid/315.
Parlement de Mongolie, 30/04/2014, "Төмөр замын шинэ шугам барих тухай",
     projet de résolution, http://www.parliament.mn/law/project/370/category/1.
Parlement de Mongolie, 18/06/2014, "“Төрөөс төмөр замын тээврийн талаар
     баримтлах бодлого”-ын хэрэгжилтийг хангах зарим арга хэмжээний
     тухай", projet de résolution,
     http://www.parliament.mn/law/project/421/category/5.
Parlement de Mongolie, 06/02/2015, "ЭДИЙН ЗАСГИЙН ХҮНДРЭЛИЙГ
     ДАВАН ТУУЛАХ АРГА ХЭМЖЭЭНИЙ ТУХАЙ", projet de résolution,
     http://www.parliament.mn/laws/projects/535.




  F - Résolutions gouvernementales.



Gouvernement de Mongolie, 11/09/1995, "АЯЛАЛ ЖУУЛЧЛАЛЫГ
    ХӨГЖҮҮЛЭХ ТАЛААР АВАХ ЗАРИМ АРГА ХЭМЖЭЭНИЙ
    ТУХАЙ", résolution, n° 167, http://legalinfo.mn/annex/?lawid=1733.
                                                                             819


Gouvernement de Mongolie, 12/04/1996, "ҮНДЭСНИЙ ЗӨВЛӨЛИЙН
    БҮРЭЛДЭХҮҮНИЙГ БАТЛАХ ТУХАЙ", résolution, n° 73,
    http://legalinfo.mn/law/details/4606?lawid=4606.
Gouvernement de Mongolie, 15/08/1996, "ҮНДЭСНИЙ ЗӨВЛӨЛИЙН
    БҮРЭЛДЭХҮҮНИЙГ ШИНЭЧЛЭН БАТЛАХ ТУХАЙ", résolution, n°
    199, http://legalinfo.mn/law/details/4637?lawid=4637.
Gouvernement de Mongolie, 27/05/1998, "ХӨТӨЛБӨР САЙШААХ ТУХАЙ
    /Монгол Улсын ХХI зууны Тогтвортой хөгжлийн хөтөлбөр/", résolution,
    n° 82, http://legalinfo.mn/law/details/5012?lawid=5012.
Gouvernement de Mongolie, 06/10/1999, "ХӨТӨЛБӨР БАТЛАХ ТУХАЙ
    /Сэргээгдэх эрчим хүч ашиглан хөдөөг цахилгаан эрчим хүчээр хангах
    “100 000 Нарны гэр” үндэсний хөтөлбөр/", résolution, n° 158,
    http://legalinfo.mn/annex/details/832?lawid=4759.
Gouvernement de Mongolie, 27/12/2000, "2001 ОНЫГ “ҮНДЭСНИЙ
    ҮЙЛДВЭРЛЭЛИЙГ ДЭМЖИХ, ХӨГЖҮҮЛЭХ ЖИЛ” БОЛГОХ
    ТУХАЙ", résolution, n° 203,
    http://legalinfo.mn/law/details/5716?lawid=5716.
Gouvernement de Mongolie, 03/04/2006, "ҮНДЭСНИЙ ХӨГЖЛИЙН
    ХҮРЭЭЛЭНГИЙН ТУХАЙ", résolution, n° 62,
    http://legalinfo.mn/law/details/4665?lawid=4665.
Gouvernement de Mongolie, 09/05/2007, "МОНГОЛ УЛСЫН ЗАСГИЙН
    ГАЗРЫН ТОГТООЛ ЭРДЭНЭС-МГЛ ТӨРИЙН ӨМЧИТ
    ХЯЗГААРЛАГДМАЛ ХАРИУЦЛАГАТАЙ КОМПАНИЙН ҮЙЛ
    АЖИЛЛАГААНЫ ТУХАЙ", résolution, n° 113,
    http://www.legalinfo.mn/law/showPrint/5676.
Gouvernement de Mongolie, 05/03/2008, "ТӨРИЙН ӨМЧИТ ХУУЛИЙН
    ЭТГЭЭД БАЙГУУЛАХ ТУХАЙ", résolution, n° 82,
    http://legalinfo.mn/law/details/4197?lawid=4197.
Gouvernement de Mongolie, 09/04/2008, "ТӨМӨР ЗАМЫН СУУРЬ БҮТЭЦ
    БАРИХ ТУСГАЙ ЗӨВШӨӨРӨЛ ОЛГОХ ТУХАЙ", résolution, n° 134,
    http://legalinfo.mn/law/details/4208?lawid=4208.
Gouvernement de Mongolie, 18/06/2008, "ТӨМӨР ЗАМЫН СУУРЬ БҮТЭЦ
    БАРИХ ТУСГАЙ ЗӨВШӨӨРӨЛ ОЛГОХ ТУХАЙ", résolution, n° 252,
    http://legalinfo.mn/law/details/4221?lawid=422.
Gouvernement de Mongolie, 20/08/2008, "ТӨМӨР ЗАМЫН СУУРЬ БҮТЭЦ
    БАРИХ ТУСГАЙ ЗӨВШӨӨРӨЛ ОЛГОХ ТУХАЙ", résolution, n° 319,
    http://legalinfo.mn/law/details/4225?lawid=4225.
Gouvernement de Mongolie, 19/12/2008, "2009 ОНЫГ
    “ҮЙЛДВЭРЖҮҮЛЭЛТИЙГ ДЭМЖИХ ЖИЛ” БОЛГОХ ТУХАЙ",
    résolution, n° 62, http://legalinfo.mn/law/details/5743?lawid=5743.
Gouvernement de Mongolie, 11/02/2009, "МОНГОЛ УЛСЫН ЗАСГИЙН
    ГАЗРЫН ТОГТООЛ ТӨРИЙН ӨМЧИТ КОМПАНИ БАЙГУУЛАХ
    ТУХАЙ", résolution, n° 45, http://www.legalinfo.mn/law/showPrint/4230.
Gouvernement de Mongolie, 14/10/2009, "ЖАГСААЛТ БАТЛАХ ТУХАЙ",
    résolution, n° 320, http://legalinfo.mn/law/details/2677.
                                                                          820


Gouvernement de Mongolie, 02/04/2010, "ИРГЭН БҮРТ 1.5 САЯ ТӨГРӨГ
    ХҮРТЭЭХ ТАЛААР АВАХ АРГА ХЭМЖЭЭНИЙ ТУХАЙ", résolution,
    n° 84, http://legalinfo.mn/law/details/3041?lawid=3041.
Gouvernement de Mongolie, 12/05/2010, "“САЙНШАНД” АЖ ҮЙЛДВЭРИЙН
    ЦОГЦОЛБОРЫН ЗӨВЛӨЛ, АЖЛЫН ХЭСЭГ БАЙГУУЛАХ ТУХАЙ",
    résolution, n° 118, http://legalinfo.mn/law/details/8756.
Gouvernement de Mongolie, 20/07/2010, "ХӨГЖЛИЙН БАНК БАЙГУУЛАХ
    ТУХАЙ", résolution, n° 195, http://legalinfo.mn/law/details/5466.
Gouvernement de Mongolie, 20/10/2010, "“ЭРДЭНЭС-ТАВАН ТОЛГОЙ” ХК
    БАЙГУУЛАХ ТУХАЙ", résolution, n° 272,
    http://legalinfo.mn/law/details/9829?lawid=9829.
Gouvernement de Mongolie, 03/11/2010, "Төмөр замын сүлжээ, суурь бүтцийг
    өргөжүүлэх талаар авах зарим арга хэмжээний тухай", résolution, n° 283,
    http://legalinfo.mn/law/details/9922?lawid=9922.
Gouvernement de Mongolie, 21/04/2011, "МОНГОЛ УЛСЫН ЗАСГИЙН
    ГАЗРЫН ТОГТООЛ МОНГОЛ УЛСЫН ХӨГЖЛИЙН БАНКНЫ
    ТӨЛӨӨЛӨН УДИРДАХ ЗӨВЛӨЛИЙГ ТОМИЛОХ ТУХАЙ",
    résolution, n° 133, http://legalinfo.mn/law/details/3163?lawid=3163.
Gouvernement de Mongolie, 31/08/2011, "ШИНЭ ТӨМӨР ЗАМЫН ТӨСЛИЙН
    САНХҮҮЖИЛТИЙН ТУХАЙ", résolution, n° 266,
    http://legalinfo.mn/law/details/5615?lawid=5615.
Gouvernement de Mongolie, 11/04/2012, "“Эрдэнэс Тавантолгой” ХК-ийн
    хувьцааг иргэдэд эзэмшүүлэх, аж ахуйн нэгжид худалдахтай
    холбогдуулан авах зарим арга хэмжээний тухай", résolution, n° 116,
    http://legalinfo.mn/law/details/9927?lawid=9927.
Gouvernement de Mongolie, 30/05/2012, "“ЭРДЭНЭС-ТАВАН ТОЛГОЙ” ХК-
    ИЙН ХУВЬЦААНЫ ТУХАЙ",
    http://legalinfo.mn/law/details/9830?lawid=9830.
Gouvernement de Mongolie, 25/06/2012, "“САЙНШАНД" АЖ ҮЙЛДВЭРИЙН
    ЦОГЦОЛБОР ТӨСЛИЙН ТАЛААР АВАХ АРГА ХЭМЖЭЭНИЙ
    ТУХАЙ", résolution, n° 216,
    http://legalinfo.mn/law/details/9940?lawid=9940.
Gouvernement de Mongolie, 04/07/2012, "ХӨТӨЛБӨР БАТЛАХ ТУХАЙ
    /Монгол Улсын 2013-2017 оны хөрөнгө оруулалтын хөтөлбөр/",
    résolution, n° 223, http://legalinfo.mn/law/details/9017?lawid=9017.
Gouvernement de Mongolie, 27/08/2012, "ЗАСГИЙН ГАЗРЫН
    АГЕНТЛАГИЙН ТАЛААР АВАХ ЗАРИМ АРГА ХЭМЖЭЭНИЙ
    ТУХАЙ", résolution, n° 6, http://legalinfo.mn/law/details/8680?lawid=8680.
Gouvernement de Mongolie, 29/08/2012, "ЯАМДЫН ЗОХИОН
    БАЙГУУЛАЛТЫН БҮТЦИЙГ БАТЛАХ ТУХАЙ",
    http://legalinfo.mn/law/details/8698?lawid=8698.
Gouvernement de Mongolie, 06/10/2012, "“САЙНШАНД” АЖ ҮЙЛДВЭРИЙН
    ЦОГЦОЛБОР БАЙГУУЛАХ АЖЛЫГ ЭРЧИМЖҮҮЛЭХ ТУХАЙ",
    résolution, n° 76, http://legalinfo.mn/law/details/8755?lawid=8755.

                                                                           821


Gouvernement de Mongolie, 29/09/2012, "ЯАМНЫ ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ
    СТРАТЕГИ, БҮТЦИЙН ӨӨРЧЛӨЛТИЙН ХӨТӨЛБӨРИЙГ БАТЛАХ
    ТУХАЙ", résolution, n° 63,
    http://legalinfo.mn/law/details/8768?lawid=8768.
Gouvernement de Mongolie, 03/11/2012, "ТӨРӨӨС ТӨМӨР ЗАМЫН
    ТЭЭВРИЙН ТАЛААР БАРИМТЛАХ БОДЛОГЫН ХЭРЭГЖИЛТИЙГ
    ЭРЧИМЖҮҮЛЭХ ТАЛААР АВАХ ЗАРИМ АРГА ХЭМЖЭЭНИЙ
    ТУХАЙ", résolution, n° 121,
    http://legalinfo.mn/law/details/8801?lawid=8801.
Gouvernement de Mongolie, 02/03/2013, "ЖУРАМ БАТЛАХ ТУХАЙ
    /Стратегийн ач холбогдол бүхий салбарт үйл ажиллагаа явуулж байгаа
    ААН-ийн хүсэлтийг хүлээн авах, шийдвэрлэх/", résolution, n° 75,
    http://legalinfo.mn/law/details/9136?lawid=9136.
Gouvernement de Mongolie, 02/03/2013, "“САЙНШАНД” АЖ ҮЙЛДВЭРИЙН
    ЦОГЦОЛБОРЫН БҮТЭЭН БАЙГУУЛАЛТЫГ ЭХЛҮҮЛЭХ ТУХАЙ",
    résolution, n° 76, http://legalinfo.mn/law/details/9086?lawid=9086.
Gouvernement de Mongolie, 02/03/2013, "БҮТЭЭН БАЙГУУЛАЛТЫН
    ТОМООХОН ТӨСӨЛ ХЭРЭГЖҮҮЛЭХ ЗАРИМ АРГА ХЭМЖЭЭНИЙ
    ТУХАЙ", résolution, n° 71,
    http://legalinfo.mn/law/details/9094?lawid=9094.
Gouvernement de Mongolie, 06/07/2013, "ЭКСПОРТЫГ ДЭМЖИХ ТАЛААР
    АВАХ ЗАРИМ АРГА ХЭМЖЭЭНИЙ ТУХАЙ", résolution, n° 239,
    http://legalinfo.mn/law/details/9425?lawid=9425.
Gouvernement de Mongolie, 09/07/2013, "ЗГ-ын 2013-7-9-ны 261-р тогтоолоор
    2-р заалтыг хүчингүй болсонд тооцсон", résolution, n° 129,
    http://legalinfo.mn/law/details/9126?lawid=9126.
Gouvernement de Mongolie, 09/07/2013, "ТАВАНТОЛГОЙН ЦАХИЛГААН
    СТАНЦЫН ТӨСЛИЙГ ЭРЧИМЖҮҮЛЭХ ТУХАЙ", résolution, n° 261,
    http://legalinfo.mn/law/details/9316?lawid=9316.
Gouvernement de Mongolie, 16/08/2013, "НҮҮРСНИЙ ЭКСПОРТЫГ
    ДЭМЖИХ ТАЛААР АВАХ ЗАРИМ АРГА ХЭМЖЭЭНИЙ ТУХАЙ",
    résolution, n° 299, http://legalinfo.mn/law/details/9338?lawid=9338.
Gouvernement de Mongolie, 09/11/2013, "АГЕНТЛАГ БАЙГУУЛАХ ТУХАЙ",
    résolution, n° 367, http://www.legalinfo.mn/law/details/9538?lawid=9538.
Gouvernement de Mongolie, 21/12/2013, "ГАДААДААС 2014 ОНД АВАХ
    АЖИЛЛАХ ХҮЧ, МЭРГЭЖИЛТНИЙ ЭЗЛЭХ ХУВИЙГ ТОГТООХ
    ТУХАЙ", résolution, n° 421,
    http://legalinfo.mn/law/details/9624?lawid=9624.
Gouvernement de Mongolie, 20/08/2014, "ТАВАН ТОЛГОЙН ОРДЫН
    ТАЛААР АВАХ ЗАРИМ АРГА ХЭМЖЭЭНИЙ ТУХАЙ", résolution, n°
    268, http://legalinfo.mn/law/details/10568?lawid=10568.
Gouvernement de Mongolie, 15/12/2014, "ЯАМДЫН ЗОХИОН
    БАЙГУУЛАЛТЫН БҮТЭЦ, ОРОН ТООНЫ ХЯЗГААР БАТЛАХ
    ТУХАЙ", résolution, n° 382,
    http://legalinfo.mn/law/details/10791?lawid=10791.
                                                                           822


Gouvernement de Mongolie, 15/12/2014, "ЗАСГИЙН ГАЗРЫН
    АГЕНТЛАГИЙН ТАЛААР АВАХ ЗАРИМ АРГА ХЭМЖЭЭНИЙ
    ТУХАЙ", résolution, n° 387,
    http://legalinfo.mn/law/details/10797?lawid=10797.
Gouvernement de Mongolie, 27/07/2015, "ЭКСПОРТЫГ ДЭМЖИХ,
    ИМПОРТЫГ ОРЛОХ ҮЙЛДВЭРИЙН ТӨСЛҮҮДИЙГ
    САНХҮҮЖҮҮЛЭХ ТУХАЙ", résolution, n° 312,
    http://legalinfo.mn/law/details/11266.
Gouvernement de Mongolie, 04/08/2015, "ХӨТӨЛБӨР БАТЛАХ ТУХАЙ
    /Аялал, жуулчлалыг хөгжүүлэх үндэсний хөтөлбөр/", résolution, n° 324,
    http://legalinfo.mn/law/details/11386.
Gouvernement de Mongolie, 17/08/2015, "ИМПОРТЫН ЗАРИМ БАРААНЫ
    ГААЛИЙН АЛБАН ТАТВАРЫН ХУВЬ, ХЭМЖЭЭГ ТОГТООХ
    ТУХАЙ", résolution, n° 332, http://legalinfo.mn/law/details/11288.
Gouvernement de Mongolie, 21/12/2015, "ЗАСГИЙН ГАЗРЫН АГЕНТЛАГ,
    ТӨРИЙН            БАЙГУУЛЛАГУУДЫН                БҮТЭЦ, ЗОХИОН
    БАЙГУУЛАЛТЫН ТАЛААР АВАХ ЗАРИМ АРГА ХЭМЖЭЭНИЙ
    ТУХАЙ",                    résolution,             n°       501,
    http://legalinfo.mn/law/details/11525?lawid=11525.
Gouvernement de Mongolie, 01/02/2016, "ГАЗРЫН ТОС БОЛОВСРУУЛАХ
    ҮЙЛДВЭР, ДАМЖУУЛАХ ХООЛОЙ БАРИХТАЙ ХОЛБОГДУУЛАН
    АВАХ ЗАРИМ АРГА ХЭМЖЭЭНИЙ ТУХАЙ", résolution, n° 75,
    http://legalinfo.mn/law/details/11668?lawid=11668.
Gouvernement de Mongolie, 22/02/2016, "МАЛ АЖ АХУЙН
    ҮЙЛДВЭРЛЭЛИЙН БҮТЭЭМЖИЙГ ДЭЭШЛҮҮЛЭХ ТУХАЙ",
    résolution, n° 113, http://www.legalinfo.mn/law/details/11732.
Gouvernement de Mongolie, 28/03/2016, "ИМПОРТЫН ЗАРИМ БАРААНЫ
    ГААЛИЙН АЛБАН ТАТВАРЫН ХУВЬ, ХЭМЖЭЭГ ТОГТООХ
    ТУХАЙ", résolution, n° 185, http://legalinfo.mn/law/details/11845.
Gouvernement de Mongolie, 18/04/2016, "ХӨТӨЛБӨР БАТЛАХ ТУХАЙ
    /Экспортыг дэмжих үндэсний хөтөлбөр/", résolution, n° 211,
    http://legalinfo.mn/law/details/11974.




   G - Décrets ministériels ou parlementaires.



Commission de privatisation du gouvernement de Mongolie, 05/12/1994, "Таван
    толгой нүүрсний уурхайг хувьчлах тухай", résolution, n° 42,
    https://prezi.com/3wniygzuuorx/presentation/.
Premier ministre de Mongolie, 26/01/2009, "ҮНДЭСНИЙ
     ХӨГЖИЛ,ШИНЭТГЭЛИЙН ХОРООНЫ ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ
     СТРАТЕГИ,БҮТЦИЙН ӨӨРЧЛӨЛТИЙН ХӨТӨЛБӨРИЙГ
                                                                          823


     ЗӨВШӨӨРӨХ,ЗОХИОН БАЙГУУЛАЛТЫН БҮТЭЦ БАТЛАХ ТУХАЙ
     (Захирамж)", décret, n° 8, http://legalinfo.mn/law/details/4701.
Président du Parlement, 15/04/2014, "Ажлын хэсэг байгуулах тухай", décret, n°
      60, dans Institut du développement national, 07/05/2015, Монгол улсын
      жөгжлийн урт хугацааны бодлого 2015-2040 (төсөл).
Lettre de B. Garamgaibaatar, président du groupe parlementaire du Parti
      démocrate, à M. Enkhsaikhan, ministre de la Mongolie, 23/01/2015,
      "Асуулга тавих тухай", n° 01/11, p. 32 à 33, dans A. Gansukh, 17/04/2015,
      "Улсын их хурлын дарга Зандаахүүгийн Энхболд танаа".
Lettre de M. Enkhsaikhan, ministre de la Mongolie, à B. Garamgaibaatar,
      président du groupe parlementaire du Parti démocrate, 26/01/2015, "Улсын
      их хурлын гишүүн их хурал дах ардчилсан намын бүлгийн дарга
      Б.Гарамгайбаатар танаа", n° 3/54, p. 34 à 38, dans A. Gansukh,
      17/04/2015, "Улсын их хурлын дарга Зандаахүүгийн Энхболд танаа".
Comité parlementaire permanent chargé des demandes des citoyens, 18/02/2015,
    "Засгийн газарт чиглэл өгөх тухай", résolution, n° 5, p. 65, dans A.
    Gansukh, 17/04/2015, "Улсын их хурлын дарга Зандаахүүгийн Энхболд
    танаа".
Lettre de M. Enkhsaikhan, ministre de la Mongolie, à L. Erdenechimeg,
      parlementaire, 24/02/2015, "Улсын их хурлын гишүүн Л.Эрдэнэчимэг
      танаа, n° 3/81, p. 42 à 56, dans A. Gansukh, 17/04/2015, "Улсын их
      хурлын дарга Зандаахүүгийн Энхболд танаа".
Lettre de Z. Enkhbold, président du Parlement, M. Enkhbold, L. Tsog, et R.
      Gonchigdorj, vice-présidents du Parlement, à Ch. Saikhanbileg, Premier
      ministre, 03/04/2015, "Таван толгой ордыг ашиглах уралдаант
      шалгарулалтын тухай", n° 1/2662, p. 76 à 77, dans A. Gansukh,
      17/04/2015, "Улсын их хурлын дарга Зандаахүүгийн Энхболд танаа".
Lettre de D. Ganbat, directeur de MTZ, à Ch. Saikhanbileg, Premier ministre,
      03/04/2015, "Тавантолгой-Гашуунсухайт чиглэлийн төмөр замын
      тухай", p. 69 à 70, dans A. Gansukh, 17/04/2015, "Улсын их хурлын дарга
      Зандаахүүгийн Энхболд танаа".
Président du Parlement, 12/06/2015, "Ажлын хэсэг бүрэлдэхүүнд өөрчлөлт
      оруулах тухай", décret, n° 137.
Président du Parlement, 29/04/2016, "Ажлын хэсэг байгуулах тухай",
      ordonnance, n° 101, http://politics.eagle.mn/content/read/31105.htm.




   H - Compte-rendu du conseil des ministres.



Gouvernement de Mongolie, 19/03/2008, "ЗАСГИЙН ГАЗРЫН ХУРАЛДААН -
    Хэвлэлийн мэдээ", conseil des ministres,

                                                                               824


     http://cabinet.gov.mn/report/printreport.php?fn=govmeetingpress.php&qs1=
     meetingid=08110016.
Gouvernement de Mongolie, 02/03/2009, "ЗАСГИЙН ГАЗРЫН ХУРАЛДААН -
    Хэвлэлийн мэдээ", conseil des ministres,
    http://cabinet.gov.mn/report/printreport.php?fn=govmeetingpress.php&qs1=
    meetingid=09030001.
Gouvernement de Mongolie, 02/04/2010, "ЗАСГИЙН ГАЗРЫН ХУРАЛДААН -
    Хуралдааны тойм",
    http://cabinet.gov.mn/report/printreport.php?fn=govmeetingintro.php&qs1=
    meetingid=10040002.
Gouvernement de Mongolie, 07/04/2010, "ЗАСГИЙН ГАЗРЫН ХУРАЛДААН -
    Хэлэлцэх асуудал", conseil des ministres,
    http://cabinet.gov.mn/report/printreport.php?fn=govmeetingagenda.php&qs1
    =meetingid=10040003.
Gouvernement de Mongolie, 21/04/2010, "ЗАСГИЙН ГАЗРЫН ХУРАЛДААН -
    Хуралдааны тойм", conseil des ministres,
    http://cabinet.gov.mn/report/printreport.php?fn=govmeetingintro.php&qs1=
    meetingid=10040006.
Gouvernement de Mongolie, 25/04/2012, "ЗАСГИЙН ГАЗРЫН ХУРАЛДААН -
    Хэвлэлийн мэдээ", Conseil des ministres,
    http://cabinet.gov.mn/report/printreport.php?fn=govmeetingpress.php&qs1=
    meetingid=12040004.
Gouvernement de Mongolie, 20/08/2014 (b), "ЗАСГИЙН ГАЗРЫН
    ХУРАЛДААН - Хуралдааны тойм", conseil des ministres,
    http://cabinet.gov.mn/report/printreport.php?fn=govmeetingintro.php&qs1=
    meetingid=14080005.
Gouvernement de Mongolie, 04/02/2015, "ЗАСГИЙН ГАЗРЫН ХУРАЛДААН -
    Хэвлэлийн мэдээ", conseil des ministres,
    http://cabinet.gov.mn/report/printreport.php?fn=govmeetingpress.php&qs1=
    meetingid=15020004.
Gouvernement de Mongolie, 13/04/2015, "ЗАСГИЙН ГАЗРЫН ХУРАЛДААН -
    Хуралдааны тойм", conseil des ministres,
    http://cabinet.gov.mn/report/printreport.php?fn=govmeetingintro.php&qs1=
    meetingid=15040002.
Gouvernement de Mongolie, 22/06/2015, "ЗАСГИЙН ГАЗРЫН ХУРАЛДААН -
    Хэвлэлийн мэдээ", Conseil des ministres,
    http://cabinet.gov.mn/report/printreport.php?fn=govmeetingpress.php&qs1=
    meetingid=15060006.
Gouvernement de Mongolie, 11/04/2016, "ЗАСГИЙН ГАЗРЫН ХЭРЭГ
    ЭРХЛЭХ ГАЗАР", conseil des ministres,
    http://cabinet.gov.mn/report/printreport.php?fn=govmeetingpress.php&qs1=
    meetingid=16040003.
Gouvernement de Mongolie, 26/05/2016, "ЗАСГИЙН ГАЗРЫН ХУРАЛДААН -
    Хуралдааны тойм", conseil des ministres,


                                                                          825


     http://cabinet.gov.mn/report/printreport.php?fn=govmeetingintro.php&qs1=
     meetingid=10050005.
Gouvernement de Mongolie, 13/06/2016, "Засгийн газрын ээлжит бус
    хуралдаанаар дараах асуудлуудыг хэлэлцэн шийдвэрлэлээ. Засгийн
    газрын шийдвэртэй холбоотойгоор Ерөнхий сайд Ч.Сайханбилэг
    мэдээлэл хийлээ", conseil des ministres,
    http://cabinet.gov.mn/report/printreport.php?fn=govmeetingpress.php&qs1=
    meetingid=16060002.




   I - Recommandations du Conseil de sécurité nationale.



Conseil de sécurité nationale (a), 18/05/2010, "ТАВАН ТОЛГОЙН ОРДЫГ
     АШИГЛАХ ТАЛААР", recommandation, n° 24/20,
     http://nsc.gov.mn/sites/default/files/20150420004.pdf.
Conseil de sécurité nationale (b), 18/05/2010, "ТАВАН ТОЛГОЙН НҮҮРСНИЙ
     ОРДЫГ АШИГЛАХ ТАЛААР", recommandation, n° 24/21,
     http://nsc.gov.mn/sites/default/files/20150420003.pdf.
Conseil de sécurité nationale de Mongolie, 09/09/2011, "ТӨРӨӨС ТӨМӨР
     ЗАМЫН ТЭЭВРИЙН ТАЛААР БАРИМТЛАХ БОДЛОГЫН
     ХЭРЭГЖИЛТИЙГ ЭРЧИМЖҮҮЛЭХ ТУХАЙ", recommandation, n°
     35/32, http://nsc.gov.mn/sites/default/files/20150421006.pdf.
Conseil de sécurité nationale de Mongolie, 27/03/2012, "ТӨМӨР ЗАМЫН
     ТАЛААР АВАХ ЗАРИМ АРГА ХЭМЖЭЭНИЙ ТУХАЙ",
     recommandation, n° 07/04,
     http://nsc.gov.mn/sites/default/files/20150421009.pdf.
Conseil de sécurité nationale, 20/12/2013, "“Том төрөөс ухаалаг төр рүү”
     санаачлагыг хэрэгжүүлэх тухай", Recommandation n°52/32,
     http://www.nsc.gov.mn/?q=en/node/203.
Conseil de sécurité nationale de Mongolie, 17/03/2014, "ГАЗРЫН ТОС
     БОЛОВСРУУЛАХ ҮЙЛДВЭРИЙН ТУХАЙ", résolution, n° 14/06,
     http://nsc.gov.mn/sites/default/files/20150421019_0.pdf.
Conseil de sécurité nationale, 16/02/2015, "ТАВАНТОЛГОЙН ТАЛААР АВАХ
     ЗАРИМ АРГА ХЭМЖЭЭНИЙ ТУХАЙ", résolution, n° 04/03,
     http://nsc.gov.mn/sites/default/files/20150421028.pdf.




   J - Décrets présidentiels.



                                                                           826


Président de Mongolie, 08/01/2014, "ЗАСГИЙН ГАЗАРТ ЧИГЛЭЛ ӨГӨХ
      ТУХАЙ", Décret, n° 1, http://legalinfo.mn/law/details/9647?lawid=9647.




   K - Décisions de la cour constitutionnelle.



Cour constitutionnelle de Mongolie, 13/02/2015, " Хөрөнгө оруулалтын тухай,
     Монгол Улсын Их Хурлын тухай, Төсвийн тогтвортой байдлын тухай,
     Онц байдлын тухай, Хүний хөгжил сангийн тухай, Ард нийтийн санал
     асуулгын тухай хуулийн зарим заалт Үндсэн хууль зөрчсөн эсэх тухай
     маргааныг хянан шийдвэрлэсэн тухай", décision, n° 2,
     http://www.legalinfo.mn/law/details/10903.




                                                                               827


828


Table des matières
   Remerciements .......................................................................................................... 5
   Carte de la Mongolie ................................................................................................ 7
   Glossaire .................................................................................................................... 9
   Sommaire................................................................................................................. 11


Introduction générale .................................................................................................. 13
          1) La Mongolie et ses caractéristiques. ............................................................ 15
          2) La lutte mongole pour l’indépendance et la souveraineté. ........................... 16
   I - Le cas mongol et ses problèmes. ....................................................................... 19
      A - Le défi de la cohérence du processus de transition. ....................................... 19
      B - Développement économique et souveraineté nationale. ................................ 22
      C - Le défi du développement économique. ......................................................... 25
      D - Évolution et formalisation de la question de recherche. ................................ 28
   II - État de l’art et présentation des principales caractéristiques de la transition
   mongole. ................................................................................................................... 31
      A - La transition mongole vers la démocratie. ..................................................... 31
         1) La révolution démocratique mongole, quels éléments explicatifs ? ............ 32
         2) Les raisons de l’exception démocratique mongole. ..................................... 35
      B - La transition économique. .............................................................................. 39
      C - Les conséquences stratégiques et économiques de la transition..................... 45
      D - Indépendance et souveraineté, quelle approche du cas mongol ? .................. 50
   III - Cadre théorique. ............................................................................................. 52
      A - Les enseignements de la transitologie. ........................................................... 54
      B - « Dépendance » contre « développementalisme ».......................................... 58
         1) La théorie de la dépendance. ........................................................................ 59
         2) L’État développementaliste. ......................................................................... 67
      C - La construction d’un modèle analytique pour comprendre le cas mongol. .... 72
      D - Les hypothèses de recherches......................................................................... 76
   IV - Méthodologie. .................................................................................................. 83
     A - Le cadre de la recherche. ................................................................................ 83
     B - Méthodologie de l’enquête. ............................................................................ 86
     C - Les sources mobilisées dans le cadre de cette thèse. ...................................... 87
     D - La recherche de terrain et ses défis. ............................................................... 88
     E - L’opérationnalisation des résultats et le processus de recherche. ................... 90
   V - Intérêt de la recherche. .................................................................................... 92
     A - Intérêt pour les études mongoles. ................................................................... 92
     B - Intérêt pour la discipline. ................................................................................ 93

                                                                                                                              829


     C - Intérêt pour les investisseurs et les techniques d’approche des pays en
     développement. ..................................................................................................... 95
  VI - Plan de la thèse. ............................................................................................... 96


Chapitre 1 L’État face au développement économique en Mongolie ....................... 99
  I - L’État, acteur central du développement. ..................................................... 102
     A - L’État et le pilotage du développement. ....................................................... 102
     B - L’autonomie de l’État. .................................................................................. 105
     C - Forces et faiblesses de l’État. ....................................................................... 107
  II - Approche historique de l’État en Mongolie. ................................................ 109
     A - « L’État dans la société », l’influence du pastoralisme nomade. ................. 110
     B - L’État « importé », la création d’une bureaucratie sous l’égide des Qing. .. 113
     C - L’État « importé », la construction d’un État moderne sous l’égide soviétique.
     ............................................................................................................................ 116
  III - L’État dans la Mongolie contemporaine. ................................................... 121
     A - Transition et réformes de l’État en Mongolie. ............................................. 122
     B - La structure de l’État en Mongolie. .............................................................. 126
     C - Les projets de réformes actuels. ................................................................... 134
        1) L’Etat « développementaliste » de l’ancien Premier ministre, M.
        Enkhsaikhan.................................................................................................... 134
        2) « L’Etat intelligent » du Président Elbegdorj. ............................................ 135
        3) Les objectifs de la réforme de l’Etat. ......................................................... 142
  IV - L’État en Mongolie. ...................................................................................... 145
    A - Les mutations de la planification en Mongolie après 1990. ......................... 146
       1) L’attribution institutionnelle de la fonction de planification en Mongolie
       depuis 1990 : ................................................................................................... 146
       2) Le comité à l’innovation et au développement national [2008 – 2012]. .... 153
       3) Le ministère du développement économique [2012 – 2014] : ................... 157
    B - La capture de l’État par les partis politiques et le système des dépouilles
    (spoils system). ................................................................................................... 164
       1) Le système des dépouilles (spoils system) mongol :.................................. 164
             a) Cas 1 : changement de majorité au Parlement qui conduit à la formation d’un nouveau
             gouvernement. .................................................................................................................... 172
             b) Cas 2 : remaniement gouvernemental qui conduit à un changement de l’affiliation
             politique de certains ministères. ......................................................................................... 173
             c) Cas 3 : remaniement gouvernemental qui conduit à un changement de ministres sans qu’il
             y ait de changement dans l’affiliation politique de ce dernier............................................ 175
             d) Cas 4 : continuité, les ministres concernés restent en place malgré les différents
             remaniements gouvernementaux. ....................................................................................... 176
       2) Mode de fonctionnement du système des dépouilles mongol : .................. 178
     C - La faiblesse de l’État mongol, le cas Khan Resources. ................................ 188
       1) L’affaire Khan Resources : ........................................................................ 189
       2) Khan Resources et la faiblesse de l’État mongol : ..................................... 195
                                                                                                                                             830


         3) Khan Resources, un symbole de la faiblesse du Premier ministre. ............ 197


Chapitre 2 Les grands conglomérats en Mongolie .................................................. 203
  I - Les élites économiques dans la sociologie du développement. ..................... 206
     A - Structure du monde économique et développement. ................................... 207
     B - Le monde économique face à l’État et à la politique. .................................. 209
     C - Le monde économique et l’étranger. ............................................................ 211
  II - Structure et caractéristiques des grands conglomérats mongols............... 214
     A - Une économie mongole très concentrée. ...................................................... 216
     B - Vers une typologie des grands conglomérats mongols. ............................... 222
     C - Généalogie des grands conglomérats mongols. ............................................ 228
  III - Les grands conglomérats mongols et la politique. ..................................... 240
     A - Des grands conglomérats mongols très liés au monde politique. ................ 240
     B - L’intérêt des partis politiques pour les grands conglomérats mongols. ....... 254
     C - L’intérêt des grands conglomérats pour la politique. ................................... 264
        1) Lobbying et influence................................................................................. 265
        2) Conquête de marchés et développement des conglomérats. ...................... 267
        3) Influence et stratégie de diversification des conglomérats......................... 271
  IV - Les grands conglomérats mongols face à l’étranger. ................................ 274
    A - Les grands conglomérats mongols et leurs partenaires étrangers. ............... 274
    B - Des liens avec l’étranger, condition d’une réussite et d’un développement
    pour les grands conglomérats. ............................................................................ 285
    C - Les grands conglomérats mongols, un frein à l’industrialisation et au
    développement économique ? ............................................................................ 287


Chapitre 3 La stratégie de développement mongole ................................................. 295
  I - Débats théoriques autour d’une stratégie de développement. ..................... 297
     A - Une abondance de matières premières, bénédiction ou malédiction ? ......... 298
     B - L’élaboration délicate d’une stratégie de développement. ........................... 300
     C - Quelle stratégie pour l’industrialisation ?..................................................... 302
  II - Une stratégie de développement, quelles incarnations concrètes en
  Mongolie ? ............................................................................................................. 304
     A - Planification et stratégie de développement dans la Mongolie libérale. ...... 305
     B - L’adoption de la loi sur la planification du développement économique de
     2015. ................................................................................................................... 308
     C - Les textes à considérer pour l’étude de la stratégie de développement
     mongole. ............................................................................................................. 318
  III - L’évolution du référentiel développementaliste en Mongolie. ................. 319
     A - Le développement économique dans la Constitution et le concept de sécurité
     nationale. ............................................................................................................ 321

                                                                                                                             831


     B - La stratégie mongole de développement et ses évolutions depuis 1990. ..... 328
       1) Le concept de développement de 1996. ..................................................... 328
       2) Le programme de développement durable pour le XXIe siècle de 1998. .. 333
       3) La politique globale de développement nationale basée sur les objectifs du
       millénaire adoptée au début de l’année 2008. ................................................ 339
     C - La stratégie de développement durable à l’horizon 2030 adoptée en 2016.. 349
  IV - Une stratégie pour quels résultats ? ............................................................ 370
    A - Les résultats concrets de la stratégie de diversification mongole au niveau
    sectoriel. .............................................................................................................. 370
       1) L’agriculture. .............................................................................................. 371
       2) Le tourisme. ................................................................................................ 374
       3) L’industrie manufacturière. ........................................................................ 376
       4) L’industrie lourde. ...................................................................................... 377
       5) L’énergie. ................................................................................................... 381
       6) Les infrastructures de transport. ................................................................. 382
    B - La politique mise en œuvre par les autorités mongoles au niveau sectoriel. 387
       1) L’agriculture. .............................................................................................. 387
       2) Le tourisme. ................................................................................................ 390
       3) Le secteur manufacturier. ........................................................................... 392
       4) L’industrie lourde. ...................................................................................... 396
       5) L’énergie. ................................................................................................... 398
       6) Les infrastructures de transport. ................................................................. 400
    C - Les raisons de ces échecs. ............................................................................ 404


Chapitre 4 Le financement du développement en Mongolie .................................... 413
  I - Quels financements pour quel développement ? .......................................... 417
     A - Les sources de financement du développement. .......................................... 417
     B - Développementalisme, dépendance et financement du développement. ..... 419
     C - Type de financement et stratégie de développement. ................................... 422
  II - Les sources de financement nationales du développement mongol. .......... 425
     A - Le financement intérieur dans le développement mongol............................ 426
        1) Le secteur bancaire privé............................................................................ 426
        2) Les marchés financiers en Mongolie. ......................................................... 435
        3) L’investissement public en Mongolie. ....................................................... 437
     B - Quels outils pour exploiter la rente minière ? Les mutations de la gouvernance
     minière en Mongolie. .......................................................................................... 439
        1) Un code minier libéral pour attirer les investisseurs (1997 – 2006). ......... 441
        2) Le durcissement du code minier : la « windfall » taxe de 2005 et la loi
        minière de 2006. ............................................................................................. 444
        3) Accroître les marges de manœuvre des autorités mongoles : l’amendement à
        la loi minière de 2015. .................................................................................... 448

                                                                                                                            832


     C - Outils et utilisation de la rente minière. ........................................................ 452
       1) Le programme d’investissements publics (2011)....................................... 453
       2) Les fonds financiers liés à la rente minière. ............................................... 460
             a) Le Fonds de développement de la Mongolie (2007). ..................................................... 460
             b) Le Fonds de développement humain (2009). ................................................................. 464
             c) Le Fonds de stabilité budgétaire (2010). ........................................................................ 468
             d) Le Fonds de développement local (2010). ..................................................................... 469
             e) Fonds héritage (2016). ................................................................................................... 473
  III - Les investissements directs étrangers et le processus de développement.478
     A - Les investissements directs étrangers en Mongolie. .................................... 479
     B - La politique mongole à l’égard des investissements étrangers..................... 486
        1) La mise en place d’un cadre législatif libéral pour attirer les investisseurs.
        ........................................................................................................................ 487
        2) La loi SEFIL, une tentative de protection à l’égard des IDE. .................... 488
        3) La loi sur l’investissement de 2013 : un retour au libéralisme pour renouer la
        confiance avec les investisseurs. .................................................................... 490
     C - Le contrôle des investissements étrangers. ................................................... 498
        1) La nécessité d’un contrôle des investissements étrangers. ......................... 499
        2) Les outils de contrôle des investissements étrangers dans le secteur minier.
        ........................................................................................................................ 504
        3) Les outils de contrôle des investissements étrangers. ................................ 512
  IV - Les sources de financement extérieures du développement. .................... 524
    A - L’aide publique au développement en Mongolie. ........................................ 524
    B - Les prêts bonifiés réalisés par des pays étrangers. ....................................... 526
       1) Les prêts bonifiés comme outils pour le développement mongol. ............. 527
       2) Quelle influence sur l’indépendance et la souveraineté mongoles ? .......... 529
    C - Les emprunts réalisés sur les marchés financiers mondiaux. ....................... 532
       1) La création d’une banque de développement mongole. ............................. 533
       2) La Banque de développement et le financement du processus de
       développement. ............................................................................................... 539


Chapitre 5 Tavan Tolgoi et l’alliance développementaliste, le système d’action .... 551
  I - Alliance dépendantiste et alliance développementaliste, l’unité nationale face
  au développement économique. ........................................................................... 554
     A - L’alliance développementaliste, l’interaction des variables et des acteurs. . 555
     B - Les conditions de création d’une alliance développementaliste. .................. 557
     C - Quels outils pour l’analyse de « l’alliance développementaliste » ? ............ 559
  II - Le projet minier de Tavan Tolgoi, un cas d’étude. ..................................... 563
     A - Les caractéristiques et l’histoire du gisement de Tavan Tolgoi. .................. 564
        1) Structure du gisement. ................................................................................ 564
        2) La situation actuelle du gisement : ............................................................. 568
        3) Histoire du gisement du gisement de Tavan Tolgoi. .................................. 572
                                                                                                                                        833


      B - Les projets industriels adossés à la mine. ..................................................... 578
        1) Le projet ferroviaire : ................................................................................. 578
              a) La politique mongole dans le domaine ferroviaire. ........................................................ 579
              b) L’impact de la politique ferroviaire mongole sur le projet ferroviaire de Tavan Tolgoi.
              ........................................................................................................................................... 592
        2) Le projet de centre industriel de Sainshand : ............................................. 595
        3) Le projet de centrale électrique de Tavan Tolgoi :..................................... 598
      C - Les acteurs du projet. .................................................................................... 604
        1) Les acteurs mongols présents sur le site minier. ........................................ 605
              a) Tavan Tolgoi LC, sous l’influence de D. Bat-Erdene. ................................................... 605
              b) Energy Resources, propriétaire du gisement d’Ukhaa Khudag. .................................... 607
              c) Erdenes Tavan Tolgoi, entreprise d’État propriétaire du gisement de Tavan Tolgoi. .... 612
          2) Le système décisionnel de l’État sur le projet et son évolution. ................ 614
          3) L’influence des acteurs étrangers sur le projet. .......................................... 621
   III - Les controverses autour du projet minier de Tavan Tolgoi. .................... 625
      A - Le projet d’appel d’offres pour Tavan Tolgoi de 2010 – 2011. ................... 627
         1) Les négociations autour du projet d’accord de 2010 / 2011. ..................... 627
         2) Principaux enseignements de l’échec du projet d’accord de 2010 / 2011. 640
      B - Le projet d’accord d’investissement pour Tavan Tolgoi de 2014 – 2015. ... 649
         1) Les négociations autour du projet d’accord de 2014 / 2015. ..................... 649
         2) Positionnement des acteurs autour du projet d’accord de 2014 / 2015. ..... 671
         3) Analyse de l’échec du projet de 2015. ....................................................... 679
      C - Le projet d’Oyu Tolgoi, quels enseignements pour la compréhension du projet
      de Tavan Tolgoi ? ............................................................................................... 694
         1) Présentation des négociations autour du projet d’Oyu Tolgoi. .................. 695
         2) Analyse des négociations autour du projet d’Oyu Tolgoi. ......................... 704
         3) Comparaison entre Oyu Tolgoi et Tavan Tolgoi, vers l’identification d’un
         système d’action. ............................................................................................ 711
   IV - Les enseignements du cas de Tavan Tolgoi pour le système politico-
   économique mongol de l’après-transition. ......................................................... 714
     A - Les variables de l’analyse et le cas Tavan Tolgoi. ....................................... 715
        1) La variable du fonctionnement de l’État et de l’administration. ................ 715
        2) La variable de l’influence des groupes d’intérêts sur l’État. ...................... 717
        3) La variable de la stratégie de développement. ........................................... 718
        4) La variable du financement du développement. ......................................... 719
     B - L’échec de la construction d’un « consensus développementaliste » autour du
     projet de Tavan Tolgoi. ...................................................................................... 721
     C - Les conditions d’émergence d’une « alliance développementaliste » en
     Mongolie. ............................................................................................................ 723


Conclusion générale .................................................................................................. 731
   I - La description du cas mongol, un cas hybride. ............................................. 734

                                                                                                                                                       834


   II - La Mongolie face au développement économique et à la protection de sa
   souveraineté........................................................................................................... 747
   III - Contributions de la thèse à la discipline et pistes de recherche ultérieures.
   ................................................................................................................................ 757
      A - Les enseignements de la thèse pour les approches mongoles. ..................... 757
      B - Les enseignements de la thèse pour la science politique. ............................. 760
      C - Les enseignements de la thèse pour les investisseurs. .................................. 763


Annexes ...................................................................................................................... 767
   Annexe 1 – carte administrative de la Mongolie................................................ 769
   Annexe 2 – carte de synthèse. .............................................................................. 770
   Annexe 3 – carte ethnique de la Mongolie.......................................................... 771
   Annexe 4 – données générales sur la Mongolie .................................................. 772
   Annexe 5 – évolution de l’économie mongole depuis 1990. .............................. 773
   Annexe 6 – liste des entretiens. ............................................................................ 775


Bibliographie .............................................................................................................. 779
   I - Ouvrages et articles scientifiques. .................................................................. 781
   II - Rapports et autres documents. ..................................................................... 800
   III - Documents officiels. ...................................................................................... 809
      A - Constitution. ................................................................................................. 809
      B - Lois. .............................................................................................................. 809
      C - Projets de loi. ................................................................................................ 814
      D - Résolutions parlementaires. ......................................................................... 815
      E - Projets de résolutions parlementaires. .......................................................... 819
      F - Résolutions gouvernementales. ..................................................................... 819
      G - Décrets ministériels ou parlementaires. ....................................................... 823
      H - Compte-rendu du conseil des ministres. ...................................................... 824
      I - Recommandations du Conseil de sécurité nationale. ..................................... 826
      J - Décrets présidentiels. ..................................................................................... 826
      K - Décisions de la cour constitutionnelle. ......................................................... 827


   Table des matières ................................................................................................ 829




                                                                                                                                  835
