   Contractual renegotiations and International investment
   arbitration : a relational contract theory interpretation
                     of investment treaties
                                           Aikaterini Florou



      To cite this version:
    Aikaterini Florou. Contractual renegotiations and International investment arbitration : a relational
    contract theory interpretation of investment treaties. Law. Institut d’études politiques de paris -
    Sciences Po, 2017. English. �NNT : 2017IEPP0026�. �tel-03436527�




                                   HAL Id: tel-03436527
                 https://tel.archives-ouvertes.fr/tel-03436527
                                      Submitted on 19 Nov 2021




    HAL is a multi-disciplinary open access               L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
archive for the deposit and dissemination of sci-     destinée au dépôt et à la diffusion de documents
entific research documents, whether they are pub-     scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
lished or not. The documents may come from            émanant des établissements d’enseignement et de
teaching and research institutions in France or       recherche français ou étrangers, des laboratoires
abroad, or from public or private research centers.   publics ou privés.


                     Institut d'études politiques de Paris
                ECOLE DOCTORALE DE SCIENCES PO
                        Programme doctoral de droit


                        Ecole de droit de Sciences Po


  Renégociations contractuelles et arbitrage
       international d'investissement
    Une interprétation relationnelle de la théorie
      des contrats des traités d’investissement
                         Aikaterini Florou

   Thèse dirigée par le Professeur Diego P. Fernández Arroyo, Sciences Po

                           Grand Résumé en français


                        Soutenance, 4 décembre 2017


Jury :
M. Chester Brown, Professor, University of Sydney

M. Diego P. Fernandez Arroyo, Professeur titulaire, Sciences Po, HDR,
Institut d’études politiques de Paris

Mme Sophie Lemaire, Professeure des Universités, Université Paris Dauphine
(rapporteure 1)

M. Makane M. Mbengue, Associate Professor, Université de Genève
(rapporteur 2)

Mme Horatia Muir Watt, Professeure des Universités, Institut d’études
politiques de Paris

M. Attila Tanzi, Professore ordinario, Università di Bologna




“Pour ceux qui, comme moi, ont la tendance à être éclectiques, il n’est pas
nécessaire de s’engager exclusivement à une approche par rapport à une autre.
Il s’agit plutôt de choisir l’approche qui convient le mieux aux problèmes à
résoudre.”

                                                       Oliver Williamson




Peu de problèmes ont suscité plus de débats dans le domaine du droit international de
l’investissement que la tension qui existe par définition entre engagement et flexibilité, c’est-
à-dire entre le besoin de renégocier des contrats complexes à long terme entre un État et un
investisseur étranger, et la force contraire de la stabilité de leur relation contractuelle. On
trouve la pointe la plus fine de l’expression de ce compromis délicat dans les litiges naissant
de la renégociation de contrats réglementaires, en particulier quand celle-ci est due aux
difficultés auxquelles un État doit faire face en période de crise économique sévère.

La crise de l’Argentine est un exemple parlant d’une telle « expérience naturelle », qui a
donné lieu à plusieurs décisions arbitrales très différentes sur la question de la renégociation
de contrats de concession. Dans un contexte d’opposition comme celui-là, le système de
règlement des litiges entre État et investisseur est souvent la proie de toutes sortes
d’extrêmes : il est loué par certains comme mécanisme international neutre de dépolitisation
des litiges entre États et investisseurs étrangers (scénario des bons arbitres), vilipendé par
d’autres pour être une machine favorisant l’usurpation de la responsabilité démocratique
(scénario des mauvais arbitres), la position intermédiaire étant que les arbitres font de toute
façon face à des dilemmes délicats qui les mettent dans la position difficile d’avoir à faire des
choix de politiques ardus (scénario de la « triste vérité »).

Aucun de ces extrêmes ne parvient à saisir l’essence et l’utilité de l’arbitrage international de
l’investissement. Le règlement des litiges investisseur-État peut devenir un mécanisme utile
de résolution « juste et équitable » de litiges internationaux d’investissement, mais cela ne
pourra se faire que si le système remédie aux défauts institutionnels et interprétatifs qui sont
les siens pour le moment. Dans ce contexte, plusieurs solutions ont été proposées à la fois
d’un point de vue procédural (comme la création d’un tribunal d’investissement multilatéral)
et d’un point de vue substantif (comme l’approche proposée par le droit public comparé pour
l’interprétation des traités). La présente thèse porte sur les défauts du raisonnement juridique
des tribunaux d’arbitrage qui les ont empêchés de se déployer pleinement en tant que
mécanisme indépendant et dépolitisé de règlement des litiges.

L’argument principal est que ce qui manque notamment dans le règlement des litiges entre
État et investisseurs, et qui crée par conséquent un déséquilibre entre les droits des parties
selon le droit international, donnant souvent lieu à ce qu’on appelle la « crise de légitimité »
de l’arbitrage de l’investissement, c’est l’approche juridico-légaliste de l’interprétation des
traités proposée par l’École de la « nouvelle économie institutionnelle », en particulier
l’économie des coûts de transaction.

À la différence de la plupart des mémoires de droit, le point de départ et la source
d’inspiration de notre travail est un problème fondé entièrement sur l’économie et identifié
par le biais d’une analyse économique du phénomène des renégociations contractuelles dans
le secteur des concessions pour le développement de l’infrastructure énergétique. Cette
analyse a permis de repérer le manque d’études dans les ouvrages juridiques de la façon dont
les renégociations contractuelles sont traitées en droit international de l’investissement, en



                                                                                               3


particulier à l’étape finale, et tout à fait cruciale (à la fois en termes de dommages-intérêts et
de réputation), du règlement des litiges entre investisseurs et États.

Le but de la présente recherche est de combler cet espace entre droit et économie, ou entre
« droit sur le papier » et « droit en action », en comblant le vide entre un problème clairement
relatif à l’économie – la renégociation de contrats réglementaires – et les réponses (jusqu’à
présent) différentes que les tribunaux ayant à régler des litiges relatifs aux traités
d’investissement ont apportées à ce problème. Grâce à un cadre analytique original, associant
l’économie des coûts de transaction et son correspondant en droit des contrats, la théorie des
contrats relationnels, elle vise à guider les arbitres qui se trouvent face à des questions
interprétatives épineuses quand ils doivent décider si la renégociation d’un contrat de
concession constitue une violation du traité dans le cadre duquel ces contrats sont mis en
œuvre.

Cette thèse propose pour cela une « conception de la gouvernance » pour interpréter les
traités d’investissement qui se concentre sur la plus litigieuse de leurs dispositions, la norme
du « traitement juste et équitable », dans la situation où l’une des parties prétend que celle-ci
a été violée lors de la renégociation d’un contrat de concession entre un État et un
investisseur étranger. Expression empruntée à l’économie des coûts de transaction, la
« conception de la gouvernance » implique que l’on associe avec discernement les
transactions aux structures de gouvernance appropriées. Parce qu’il s’agit de « conception »,
dans ce contexte, les parties suivantes qui traitent de la nature des contrats de concession, de
l’interrelation entre le contrat sous-jacent et le traité principal, et de l’application des
principes du contrat relationnel pour interpréter des traités d’investissement, sont
interdépendantes. Cela signifie que c’est le caractère relationnel des contrats de concession
sous-jacents qui dicte l’application des principes du contrat relationnel lors de l’interprétation
des normes des traités principaux (en particulier le traitement juste et équitable (TJE)), quand
elles sont prétendues avoir été violées à cause de la rupture du contrat (due à la renégociation
de celui-ci).

La mise en place de la conception interprétative appropriée mettant en relation le traité et le
contrat sous-jacent a pour objectif d’économiser les coûts de transaction impliqués dans
l’unité d’analyse concernée1. Les contrats de concession constituent cette unité d’analyse
dans le présent travail, et l’argument soutenu ici est que l’arbitrage, en tant que gouvernance
mondiale, a besoin d’être soumis à certaines disciplines structurelles afin de résoudre le
problème des coûts de transaction qui prévalent dans ce type de transactions contractuelles, à
savoir, les coûts de la « rationalité limitée » et de l’ « opportunisme ».

La « rationalité limitée » et l’ « opportunisme » sont les deux hypothèses comportementales
sur lesquelles l’analyse des coûts de transaction s’appuie et qui rendent plus réaliste l’étude

1
  Williamson, O. (1981), The Economics of Organization: The Transaction Cost Approach, American Journal of
Sociology, 87 (3): 548, p. 548: “Economizing is accomplished by assigning transactions to governance
structures in a discriminating way.” (« On réalise des économies en assignant avec discernement des
transactions à des structures de gouvernance »).

                                                                                                        4


des transactions et de l’organisation de l’activité économique, reflétant ainsi la tradition du
réalisme juridique. La « rationalité limitée » signifie que les acteurs humains sont décrits
comme « ayant des intentions rationnelles, mais seulement de façon limitée »2. Comme le
note Williamson, pour les besoins de l’économie des coûts de transaction, la conséquence
essentielle de la rationalité limitée dans l’étude du contrat est que « tous les contrats
complexes sont inévitablement incomplets »3.

La rationalité limitée n’aurait pas empêché la passation importante de marchés si elle n’avait
pas été associée à l’ « opportunisme ». À la différence du seul intérêt personnel que
l’économie classique suppose, l’ « opportunisme » est la poursuite de l’intérêt personnel par
la ruse (ce que l’on appelle dans la littérature sur l’assurance « sélection adverse » dans le cas
de l’opportunisme ex ante et comme risque moral dans le cas d’un opportunisme se
manifestant ex post)4.

Ces deux hypothèses comportementales combinées résument le problème de l’organisation
économique qui est de « concevoir des structures de contrat et de gouvernance dont le but et
l’effet sont d’économiser sur la rationalité limitée tout en protégeant en même temps les
transactions contre les risques d’opportunisme ». Le problème de la gestion de ces deux coûts
de transaction est exacerbé par les échecs de la mise en œuvre de la concurrence dans le cas
de monopoles naturels comme le secteur des infrastructures énergétiques. Même quand la
concurrence « pour » le marché, par le biais d’appels d’offres, opère ex ante, la relation des
parties subit une « transformation fondamentale » en devenant une condition de « dépendance
bilatérale »5 une fois que la concession est accordée et que la force de discipline de la
concurrence ne fonctionne plus.

Appliquant la logique de l’économie des coûts de transaction décrite ci-dessus au droit
international de l’investissement, cette thèse affirme que les contrats de concession entre les
États et les investisseurs étrangers sont des contrats relationnels, et que, par conséquent,
l’arbitrage de l’investissement international, en tant que forme de gouvernance, doit être
adapté afin de correspondre aux caractéristiques de ces contrats et d’économiser sur la
rationalité limitée et l’opportunisme des parties à la fois lors de la phase de litige relatif au
traité et, par induction inverse, lors de la mise en œuvre de leur contrat.

La caractéristique principale des contrats de concession, en tant qu’accords complexes, à long
terme et relationnels, est leur besoin d’adaptation à mesure que les circonstances changent ou
que d’autres informations deviennent disponibles. Dans ce contexte en constante évolution, la
structure appropriée pour la gouvernance des contrats de concession, y compris le règlement
de litiges qui en découlent, est une forme de « gouvernance adaptative » qui encourage


2
  Simon, H. (1957), Models of Man, John Wiley & Sons, New York, p. 24.
3
  Williamson, O. (2007), Transaction Cost Economics: An Introduction: www.economics-
ejournal.org/economics/discussionpapers/2007-3/at_download/file, p. 9
4
  Williamson, O. (1985), The Economic Institutions of Capitalism, Firms, Markets, Relational Contracting, The
Free Press, A Division of Macmillan, Inc., p. 47
5
  Id., p. xiii, 301

                                                                                                           5


l’alignement des avantages des parties et leur coopération à long terme, permettant de mettre
en œuvre ces adaptations nécessaires.

Dans ce domaine, le rôle de l’arbitrage, en tant que forme de gouvernance mondiale, est
décisif car de lui dépend le succès des contrats de concession et le développement de
l’économie de l’État hôte qui en découle. Un tel rôle demande, cependant, un changement
dans le raisonnement juridique des arbitres et une organisation structurelle du système qui
marquerait un glissement d’un mécanisme purement fondé sur l’opposition, accordant des
dommages-intérêts aux investisseurs une fois que leur relation contractuelle avec l’État hôte
est détruite, à un mécanisme plus large de gouvernance permettant que la relation des parties
soit adaptée et sauvée plutôt que rompue.

Comme nous l’avons mentionné plus haut, les litiges relatifs aux traités qui résultent de la
renégociation des contrats de concession forment l’ « expérience naturelle » la meilleure pour
la mise en place de cette structure de gouvernance inédite fondée sur la théorie du contrat
relationnel et guidée par les buts de politique de l’économie des coûts de transaction. Cette
thèse, qui conceptualise un cadre analytique pour l’interprétation de la norme du « traitement
juste et équitable » (TJE), va plus loin en proposant également des mécanismes juridiques
concrets, fonctionnant à l’intérieur du système existant, qui mettraient en œuvre cette
nouvelle conception de la gouvernance pour l’interprétation des traités d’investissement.

Pour cela, l’élaboration de la structure de gouvernance pour le règlement des litiges relatifs
aux traités découlant de la renégociation des contrats de concession se fait de la façon
suivante : le premier chapitre traite des « attributs des transactions », à savoir, des
caractéristiques principales des contrats de concession et de l’importance des coûts de
transaction de la rationalité limitée et de l’opportunisme qui résultent de leur mise en oeuvre.
L’examen de ces caractéristiques amène à conclure que les contrats de concession sont des
contrats complexes, à long terme, et relationnels, dont la mise en œuvre requiert l’élaboration
d’une « gouvernance adaptative », dont une partie consiste en leur renégociation (souvent
inévitable) car elle permet une adaptation aux changements de circonstances.

Dans le deuxième chapitre on s’approche un peu plus du monde des traités dans le cadre
desquels les contrats de concession sont accordés et mis en œuvre. L’argument, là, est que
toute interprétation des traités d’investissement établissant leur « isolation aseptisée » des
contrats sous-jacents ne fait que perpétuer l’inégalité d’armes entre les États et les
investisseurs étrangers qui font appel à l’arbitrage. Les tribunaux d’arbitrage doivent au
contraire prendre en compte les réalités contractuelles sous-jacentes quand ils interprètent la
norme du traitement juste et équitable dans le cas où un investisseur prétend que la norme a
été violée à cause d’une renégociation du contrat de concession sous-jacent.

 En d’autres termes, ce ne sont pas seulement des traités d’investissement qui ont des
conséquences sur les contrats d’investissement (en conduisant à leur internationalisation),
mais l’influence est mutuelle : la nature relationnelle des contrats de concession contestés et
le besoin qui s’ensuit de leur adaptation a (et devrait avoir) des conséquences sur la façon


                                                                                              6


dont les normes des traités d’investissement sont interprétées. En plus d’affirmer
l’interconnexion entre le contrat et le traité, « comblant ainsi la séparation contrat-traité »6, le
deuxième chapitre a également pour objectif de rendre opérationnelle cette interaction
contrat-traité en identifiant des « points de contact » concrets entre les deux instruments.
Parmi ces « points de contact » se trouvent la doctrine des « attentes légitimes », les
« clauses-parapluies » et l’application des Principes UNIDROIT relatifs aux contrats du
commerce international – instrument à l’origine destiné aux contrats commerciaux – pour
l’adjudication des normes des traités.

Une fois le lien entre contrat et traité établi, le troisième chapitre recentre l’attention sur les
attributs des contrats de concession et sur les effets spécifiques qu’ils ont sur l’interprétation
des normes des traités contestés, à savoir, le TJE. Pour cela, il commence par présenter des
arguments en faveur de l’application de la théorie des contrats lors de l’interprétation des
traités internationaux, et continue en affirmant que la théorie des contrats relationnels, en
particulier, est le cadre interprétatif approprié pour les traités d’investissement, au moins pour
les litiges découlant de la renégociation des contrats, relationnels, de concession.

La théorie des contrats relationnels s’avère particulièrement prometteuse pour ce qui est
d’apporter plus d’équilibre entre les intérêts publics et privés (souvent opposés), car elle a la
capacité de servir les objectifs de politiques d’économie sur les coûts de transaction de la
rationalité limitée et de l’opportunisme. Une telle économie favoriserait l’alignement des
avantages des parties, les forçant par-là à coopérer afin de procéder aux adaptations
nécessaires à leur relation contractuelle, au lieu de laisser le contrat être rompu et de faire
appel à l’arbitrage pour l’attribution de dommages-intérêts (avec le risque qui en découle de
faire de l’arbitrage un mécanisme d’assurance favorisant les risques moraux).

Comme pour les chapitres précédents, le but du troisième chapitre est double : compléter
l’argument normatif en faveur de l’application de la théorie des contrats relationnels pour
l’interprétation des traités d’investissement, et s’appuyer sur la jurisprudence existante et sur
les solutions juridiques que les tribunaux arbitraux ont apportées au problème des
renégociations contractuelles et de la violation du TJE supposée en découler. L’examen, dans
le quatrième chapitre, des décisions arbitrales résultant de la crise économique argentine
montre la divergence dans le raisonnement juridique et les approches interprétatives des
tribunaux quand ils résolvent la question de savoir si une renégociation contractuelle a violé
un traité. Alors que certains tribunaux adoptent une approche rigide, textualiste, semblable au
droit des contrats classique, d’autres adoptent un raisonnement plus proche des principes de
la théorie des contrats relationnels mise en œuvre par les termes interprétatifs intermédiaires
de « mutualité » et de « dynamisme ».

La présentation de la conception de la gouvernance s’achève sur la proposition de certains
ajouts nécessaires à l’interprétation, c’est-à-dire d’outils ayant trait à la preuve et à la
nécessité de mettre à disposition du tribunal toute information disponible afin de permettre

6
  Sinclair, A. (2009), Bridging the Contract/Treaty Divide: Binder, C. et al. (Eds), International Investment Law
for the 21st Century: Essays in Honour of Christoph Schreuer, Oxford Scholarship Online, p. 92

                                                                                                               7


une interprétation du TJE aussi éclairée que possible. Dans ce contexte, le cinquième chapitre
souligne tout particulièrement le potentiel des conclusions défavorables et des règles de
sanctions par défaut pour ce qui est de la révélation de l’information pertinente au tribunal et
de sa vérifiabilité, et leur importance dans le lissage des asymétries d’information entre les
parties qui force ainsi un meilleur alignement des avantages de ces dernières.

Dans le droit fil des chapitres précédents, le cinquième chapitre considère également la
preuve selon l’approche normative et selon l’approche du droit positif, en examinant
l’utilisation réelle des conclusions défavorables par les tribunaux d’arbitrage, et en élaborant
des règles de sanctions par défaut afin de forcer la révélation de preuves. Enfin, ce chapitre
explore aussi le rôle que la médiation pourrait avoir dans la réforme du système actuel de
règlement des litiges entre États et investisseurs, en particulier l’utilisation de la médiation
comme mécanisme de conduite d’un processus de renégociation dépolitisé, juste et équitable,
qui permettrait de rassembler les preuves et de les mettre par la suite à disposition du tribunal
d’arbitrage jugeant la compatibilité d’un tel processus avec le traité.

Avant de nous intéresser à l’élaboration de la « conception de la gouvernance » mentionnée
ci-dessus pour la mise en œuvre du TJE, il est utile de dépeindre l’arrière-plan d’une telle
gouvernance, à savoir, l’équilibre complexe entre intérêts privés et publics que les contrats de
concession, en tant que partenariats publics-privés, visent à réaliser. Il est tout aussi pertinent
d’expliquer pourquoi cette thèse est particulièrement originale et d’actualité, car elle met en
avant un raisonnement juridique dont les tribunaux d’arbitrage ont besoin depuis longtemps
pour évaluer la norme très litigieuse du TJE et établit ainsi un nouveau cadre pour l’équilibre
entre public et privé dans l’arbitrage international de l’investissement.

L’actualité et l’utilité des partenariats publics-privés dans les infrastructures sont
indiscutables, ainsi que l’ont démontré, entre autres, les crises récentes que même des États
dont l’économie était avancée ont subies, et qui font qu’il est particulièrement difficile pour
l’État d’assumer le rôle de financier exclusif d’investissement vitaux pour le développement
de ses infrastructures énergétiques. Les exemples de participation privée aux services publics
et de l’importance de l’arbitrage dans les litiges qui en résultent sont trop nombreux pour
qu’on les cite tous, mais celui de l’Égypte qui a récemment essayé de développer son secteur
des énergies renouvelables, et les difficultés financières que le gouvernement a rencontrées
en essayant d’exclure le recours à l’arbitrage international des termes des contrats proposés
pour la convention d’achat d’électricité, en est une bonne illustration7. En outre, le modèle de
délégation publique par le biais d’un contrat de concession reste tout aussi valable, comme le
démontre, par exemple, l’établissement d’accords de concession pour le développement
d’infrastructures énergétiques des pays du « Partenariat oriental »8.



7
  www.iarbafrica.com/news-list/201-egypt-includes-mandatory-arbitration-in-cairo-in-ppa-agreements;
www.thenational.ae/business/energy/egypts-renewable-energy-sector-faces-delay-to-funding. Voir également
http://globalarbitrationreview.com/chapter/1145229/construction-arbitration-and-concession-contracts
8
  https://ec.europa.eu/energy/sites/ener/files/documents/agenda_17th_mtg_eap_platform_3_23june_2017_final.p
df

                                                                                                         8


Cela fait longtemps que la distinction entre les domaines publics et privés s’est révélée très
artificielle. Le mouvement néolibéral 9, souvent appelé « Consensus de Washington », a
marqué les privatisations massives des années 1990 et a attribué un nouveau rôle de gestion à
l’État, signalant ainsi la transition d’une ère du « gouvernement » à celle de la
« gouvernance ».

Le modèle de « gouvernance » de l’État dénote un réseau de relations entre des acteurs
publics et privés qui négocient des processus d’élaboration des politiques et leur exécution10.
Dans ce nouveau plan de « gestion publique », on passe de l’administration publique
traditionnelle et réglementaire fondée sur la contrainte11 à une gestion publique décentralisée
et à un recours réduit à la concurrence et aux forces du marché dans la prestation de services
publics12.

Une manifestation caractéristique de ce nouveau modèle de gouvernance du secteur public
est la formation de « partenariats public-privé ». Ainsi que l’indique cette expression, les
partenariats public-privé (ici PPP), sont à l’intersection du public et du privé, et requièrent
une collaboration continue des deux sphères cherchant à atteindre un but commun. Connus
également sous le nom de privatisation partielle 13, les PPP sont une structure de gouvernance
de prestation répandue dans le domaine des infrastructures publiques ou des services publics,
mais également une forme organisationnelle hybride qui présente des défis différents de ceux
que pose par la relation stable entre l’État et son partenaire privé. Les PPP dans le
développement des infrastructures14, en particulier dans le secteur de l’énergie et de la
prestation de biens publiques de base pour la population d’un pays, sont au centre de
l’analyse.

La présente thèse porte sur l’évaluation des renégociations contractuelles par les tribunaux
d’arbitrage statuant sur une revendication relative à un traité, à savoir la revendication que la
norme du « traitement juste et équitable » a été violée du fait de la renégociation d’un contrat
de concession entre l’État hôte et l’investisseur étranger. L’argument principal sur lequel elle
se fonde est que, malgré l’internationalisation de ces contrats (couverts par des traités

9
   Le terme de « néolibéralisme » est employé ici dans un sens descriptif, sans connotation, péjorative ou autre,
comme c'est parfois le cas. Les autres termes sont ceux de « réformes des marchés », de « politiques d'économie
de marché », de « monétarisme » ou de « libéralisme économique ». Voir French, J.D. & Lymburner, M.,
(2012), Neoliberalism, Oxford Bibliographies
10
   Freeman, J., (2000), The Private Role in Public Governance, New York University Law Review, 75(3): 543
11
    Lobel, O., (2005), The Renew Deal: The Fall of Regulation and the Rise of Governance in Contemporary
Legal Thought, Minnesota Law Review, 89: 342, p. 300
12
    Larbi, G., (1999), The New Public Management Approach and Crisis States: site internet de l'Institut de
recherche           des         Nations         Unies         pour          le       développement           social:
http://www.unrisd.org/80256B3C005BCCF9/(httpAuxPages)/5F280B19C6125F4380256B6600448FDB/$file/d
p112.pdf
13
    La privatisation partielle consiste en la délégation de l'activité de production au secteur privé, alors que le
gouvernement conserve la responsabilité de la réalisation de la fonction publique correspondante. Savas, E.S.,
(2005), Privatization in the City: Successes, Failures, Lessons, Washington, DC: CQ Press, p. 17.
14
    Les secteurs de l'économie faisant traditionnellement partie du domaine des infrastructures sont l'eau et les
équipements sanitaires, l'énergie, les télécommunications et les transports. Voir Sawant, R.J., (2010),
Infrastructure Investing: Managing Risks and Rewards for Pensions, Insurance Companies & Endowments,
New Jersey: Jon Wiley & Sons, Inc.

                                                                                                                  9


internationaux d’investissement), la façon dont leur renégociation est jugée est inégale pour
les parties tant du point de vue du droit international que de la réalisation d’une répartition
équitable et transparente de la renégociation du surplus entre celles-ci.

Plus précisément, malgré la nature de ces contrats qui sont des accords internationaux, et de
l’importance cruciale de la renégociation comme mécanisme favorisant leur gouvernance à
long terme et leur succès, le droit international reste muet sur la question du processus de
renégociation dans son ensemble et sur la question de la facilitation de l’adaptation de la
relation contractuelle et de la réalisation d’un équilibre juste entre les intérêts publics et
privés.

Le besoin d’un équilibre constant entre les différents intérêts de l’État hôte et de
l’investisseur étranger est particulièrement important dans le cas des PPP. Les PPP sont une
forme de privatisation partielle, ce qui veut dire que le cordon ombilical entre gouvernement
et entreprise n’a pas été coupé. Malgré certaines différences de types, les PPP dans le
domaine des infrastructures énergétiques ont des caractéristiques communes, qui sont la
relation à long terme entre l’État et l’investisseur, une approche globale du coût du projet, et
la répartition et le partage des risques entre les deux partenaires 15.

À la différence de la privatisation complète, par laquelle la propriété des actifs de l’État est
transférée au secteur privé, la privatisation partielle est une forme de privatisation par
délégation. Dans ce type de participation privée aux infrastructures, le gouvernement garde la
propriété des actifs tout autant que la responsabilité et l’imputabilité en dernière instance de
la prestation de service public ainsi que la surveillance de son fonctionnement 16.
L’investisseur privé, quant à lui, assume des responsabilités opérationnelles, de financement
et d’investissement importantes, ainsi (au moins partiellement) que le risque commercial de
la prestation de service.

Cette répartition délicate des risques et des responsabilités engendre une interdépendance
continue des deux partenaires, ce qui ouvre la porte à tout un ensemble complexe de
problèmes, en particulier le risque d’un mauvais alignement à long terme des avantages et des
intérêts des deux parties, ou à leur collusion possible au détriment des consommateurs et des
contribuables 17.




15
   World Bank (2009), Good governance in public-private partnerships: a resource guide for practitioners:
http://documents.worldbank.org/curated/en/2009/06/16465546/good-governance-public-private-partnerships-
resource-guide-practitioners, p. 9.
16
   Ou alors le contrat prévoit le transfert des actifs au gouvernement à la fin de la période de concession. Voir
Guislain, P. & Kerf, M. (1995), Concessions - The Way to Privatize Infrastructure Sector Monopolies:
http://siteresources.worldbank.org/EXTFINANCIALSECTOR/Resources/282884-
1303327122200/059guislain.pdf
17
    Lopez de Silanes, F. & Chong, A. (2003) The Truth about Privatization in Latin America:
http://www.iadb.org/res/publications/pubfiles/pubr-486.pdf, p. 35.

                                                                                                              10


Il existe tout un continuum d’options de délégation, allant de la forme la plus faible
d’engagement privé par le biais de contrats de gestion et de contrats de bail 18 à la version la
plus forte des PPP par les contrats de concession et les joint ventures 19. C’est la gouvernance
et l’adjudication des contrats de concession qui nous intéresse ici, à cause de leurs
caractéristiques particulières et des défis que celles-ci représentent pour la gouvernance à
long terme des PPP, notamment dans le secteur des infrastructures énergétiques.

Parce qu’ils utilisent le langage de l’économie des coûts de transaction 20, les contrats de
concession constituent une forme hybride d’organisation industrielle, à l’intersection des
marchés et des hiérarchies21. Tandis que les contrats de gestion et de bail sont des marchés
publics normaux qui fonctionnent au niveau du marché22 et que les joint ventures sont des
personnes morales intégrées qui sont la propriété commune de l’État et de l’investisseur privé
(les PPP institutionnels), les contrats de concession ne font partie ni des marchés ni des
hiérarchies, mais présentent un ensemble complexe, et hybride, de caractéristiques des deux
domaines. D’un côté, ce sont des contrats dont l’attribution est ouverte à l’appel d’offres sur
le marché23, tandis que, d’un autre, leur nature à long terme et les fortes externalités d’intérêt
public qui découlent de leur réalisation exigent leur réglementation hiérarchique par une
entité publique.
18
    Les contrats de gestion sont des accords à court terme qui attribuent à la partie privée la réalisation de tâches
spécifiques pour un prix fixe payé par l'autorité adjudicatrice. Voir PPPIRC World Bank, Public-Private
Partnership in Infrastructure Resource Centre, Management/Operation and Maintenance Contracts:
http://pppirc.worldbank.org/public-private-partnership/agreements/management-and-operating-contracts. Dans
le cas de contrats de bail, l'opérateur privé assume davantage de responsabilités en faisant fonctionner le site et
en en assurant l'entretien, mais pas en finançant l'investissement, qui reste de la responsabilité de l'autorité
publique.      Voir     également     PPPIRC      World      Bank,     Leases      and     Affermage       Contracts:
http://pppirc.worldbank.org/public-private-partnership/agreements/leases-and-affermage-contracts
19
   PPPIRC World Bank, PPP Arrangements/Types of Public-Private Partnership Agreements:
http://pppirc.worldbank.org/public-private-partnership/agreements
20
   Comme on l'expliquera dans la section suivante, l'économie des coûts de transaction est le cadre analytique du
sujet de recherche de cette thèse ainsi que ce qui motive les recommandations de politiques concernant la
gouvernance durable des infrastructures des PPP.
21
    Williamson, O. (1992), Markets, hierarchies and the modern corporation, An unfolding perspective, Journal
of Economic Behavior and Organization, 17 (3): 335, p. 336, et Williamson, O. (2005), The Economics of
Governance,: http://laisumedu.org/DESIN_Ibarra/desin/pdf-seminario2006/seminario-2006-04c.pdf
22
    La structure plus simple de ce type de contrats de PPP ne signifie pas que leur gestion et leur contrôle ne
présentent pas de défis. Voir Ménard, C. (2013), Is Public-Private Partnership Obsolete? Assessing the
Obstacles and Shortcomings of PPP, Ménard, C. (2013), Is Public-Private Partnership Obsolete? Assessing the
Obstacles and Shortcomings of PPP: de Vries, P. & Yehoue, E. (Eds.), The Routledge Companion to Public-
Private Partnerships, London: Routledge, pp. 149 - 175: “Even with contracts of relatively limited impact, for
example when key rights remain controlled by public authorities as with management or service contracts,
monitoring arrangements might face serious difficulties […]” (« Même dans le cas de contrats dont l'impact est
relativement limité, par exemple quand des droits fondamentaux restent contrôlés par les autorités publiques
comme dans le cas de contrats de gestion ou de service, il se peut que les modalités de contrôle rencontrent de
serieuses difficultés [] »)
23
    Le processus d'appel d’offres est la méthode la plus répandue (et probablement aussi la plus efficace), pour
l'attribution des contrats de concession. Voir Saussier, S. (2003), Contractual Arrangements and the Provision
of Public Interest Services: A Transaction Cost Analysis, European Business Organization Law Review, 4 (3):
403, pp. 410, 411. Voir également Woodhouse, E. (2005), A Political Economy of International Infrastructure
Contracting:             Lessons           from          the          IPP            Experience:            http://iis-
db.stanford.edu/pubs/20990/PESD_IPP_Study,_Global_Report.pdf, pp.65-66: “negotiations suffer from
informational asymmetries and mixed incentives. Direct negotiation intrinsically suffers from low levels of
transparency […]” (« les négociations souffrent des asymétries informationnelles et des avantages mixtes. La
négociation directe souffre intrinsèquement de niveaux de transparence bas [] »).

                                                                                                                    11


Étant donné la nature monopolistique des industries d’infrastructure, la réglementation de
leur fonctionnement est la force la plus importante contre les abus par le concessionnaire et le
principal mécanisme permettant d’équilibrer les intérêts de l’État (y compris son intérêt, en
tant qu’agent présumé des citoyens, à protéger les consommateurs des services d’utilité
publiques)24 et des intérêts légitimes du concessionnaire à tirer un juste profit de son
investissement. La réglementation souffre cependant elle-même d’inefficacités, en particulier
de celles qui résultent des asymétries d’information entre la tutelle publique et les entreprises
réglementées25 ou de la capture potentielle du régulateur par l’industrie26.


24
    Cette thèse ne s'appuie pas sur l'hypothèse étroite (et naïve) que l'État agit toujours comme un agent
bienveillant du peuple. Au contraire, elle prend en compte la probabilité d'un comportement opportuniste du
gouvernement et les principes de la théorie du choix public. Voir Buchanan, J. (2003), Public Choice: The
Origins             and             Development             of            a           Research            Program,:
http://www.gmu.edu/centers/publicchoice/pdf%20links/Booklet.pdf, p. 7: “The rent-seeking subprogram
remains active along several dimensions. How much value, in the aggregate, is dissipated through efforts to use
political agency for essentially private profit? How can the activity of rent-seeking, as aimed to secure
discriminatory private gains, be properly distinguished from the activity aimed to further genuinely shared
“public” interests”? (« Le sous-programme de recherche de rente reste actif selon plusieurs dimensions. Quelle
valeur, au total, est perdue, par les efforts pour utiliser l'agence politique pour des profits essentiellement
privés ? Comment l'activité de recherche de rente, qui vise à assurer des gains privés discriminants, peut-elle
être vraiment différenciée de l'activité dont le but est de promouvoir des intérêts « publics » réellement
partagés ? »
25
    Brousseau, E. & Glachant, J.M. (2004), The economics of contracts and the renewal of economics: E.
Brousseau & M. Glachant (Eds), The Economics of Contracts, Theory and Applications, Cambridge University
Press, at 19. See also Laffont, J. & Tirole, J. (1993), A Theory of Incentives in Procurement and Regulation,
Cambridge MA: MIT Press
26
    Guasch, J.L. (2004), Granting and Renegotiating Infrastructure Concessions, Doing it Right, WBI
Development                    Studies, Washington,                  DC:                  World                Bank:
https://openknowledge.worldbank.org/handle/10986/15024, p. 8: "Governments are not the only parties who
may behave opportunistically. Once a private enterprise has been granted a concession in an infrastructure
sector, it may be able to “hold up” the government - for example by […] using regulatory capture. An
enterprise’s extensive information advantages over government (and, in most cases, over other potential
operators) and perceived leverage in negotiations can give it strong incentives to renegotiate a contract and
secure a better deal than the original bid. The resulting regulatory arrangements may be less effective in
protecting customers from monopoly abuses". (« Les gouvernements ne sont pas les seules parties à se
comporter de façon opportuniste. Une fois qu'une entreprise privée a obtenu une concession dans un secteur
d'infrastructure, elle est en mesure de « tenir » le gouvernement – par exemple en [] utilisant l'emprise
réglementaire. Les avantages d'informations importantes qu'une entreprise a sur le gouvernement (et, dans la
plupart des cas, sur d'autres opérateurs potentiels) et sa force perçue dans les négociations peuvent fortement
l'inciter à renégocier un contrat afin de s'assurer une transaction meilleure que l'offre originelle. Il se peut que
les arrangements réglementaires qui en résultent soient moins efficaces à protéger les consommateurs des abus
de monopole. ») Voir également Andres, L.A, Guasch, J.L. & Straub, S. (2007), Does Regulation and
Institutional Design Matter for Infrastructure Sector Performance?, Policy Research Working Paper; No.
4378. World Bank, Washington, DC, pp. 7-8: “For the sample of companies covered in this study […] the
quality of regulation is not overall very high. […] few countries have consistently applied all of the design
principles needed to ensure good quality regulation”. (« Dans l'échantillon des entreprises couvertes dans cette
étude [] la qualité de la réglementation n'est pas très élevée dans l'ensemble. [] Peu de pays ont appliqué de
façon cohérente les principes de conception nécessaire pour assurer une réglementation de bonne qualité. »). Sur
l'emprise réglementaire, voir également Gómez-Ibáñez, J. (2006), Regulating Infrastructure, Monopoly,
Contracts, and Discretion, Harvard University Press. Le problème de l'emprise réglementaire est également
bien établi dans la théorie. Voir Laffont, J.-J. & Tirole, J. (1991), The Politics of Government Decision-Making,
A Theory of Regulatory Capture, The Quarterly Journal of Economics, 106 (4): 1089. Les auteurs expliquent le
fonctionnement d'un agent réglementaire du point de vue de l' « emprise » ou de la théorie du « groupe
d'intérêts », qui souligne le rôle des groupes d'intérêts dans l'élaboration de la politique publique, dans la lignée
de la théorie de l'action collective de Marx, Stigler et Olson. Voir également Buchanan, J., supra note 24, ainsi
que Buchanan, J. (1965), An Economic Theory of Clubs, Economica, New Series, 32 (125):1.

                                                                                                                  12


Une réglementation inefficace a créé le besoin d’une concurrence accrue27. Cependant, la
concurrence sur le marché n’est pas pratique dans le cas des secteurs de monopole comme les
industries de réseau 28. Dans ce contexte, l’appel d’offres pour l’attribution de contrats de
concession (en d’autres termes, la concurrence « pour » le marché) se dresse comme une
protection possible contre le pouvoir de marché des opérateurs.

L’appel d’offres présente également quant à lui des défis liés à l’élaboration du processus
d’enchères 29 et à l’élaboration du contrat lui-même, en particulier de ses spécifications de
services 30. En dernière analyse, peu importe le succès des enchères, il est empiriquement
prouvé que la renégociation des contrats de concession est un phénomène répandu 31. Par
conséquent, le partenaire public doit en fin de compte contracter efficacement avec des
fournisseurs de services dans une situation de monopole bilatéral32. La réalité des

27
   Voir Brousseau, E. & Glachant, J.M., supra note 25, p. 19.
28
   La concurrence sur le marché est inefficace (c'est-à-dire que c'est un gâchis des ressources de la société) dans
le cas de monopoles naturels, comme le sont les industries de réseau. Voir Klein, M. (1996), Competition in
Network Industries: http://elibrary.worldbank.org/doi/pdf/10.1596/1813-9450-1591, pp. 3-4. Voir également
Klein, M. & Gray, P. (1997), Competition in Network Industries – Where and How to Introduce It:
http://siteresources.worldbank.org/EXTFINANCIALSECTOR/Resources/282884-
1303327122200/104klein.pdf. Voir également Bennett, M. & Waddams Price, C. (2004), Incentive Contracts in
Utility Regulation, dans: E. Brousseau & M. Glachant (Eds.), supra note 25, p. 417.
29
       OECD        Observer     Policy       Brief   (2007),      Competition      Policy      and      Concessions:
http://www.oecd.org/regreform/sectors/38706036.pdf. Pour davantage de détails sur les difficultés d'un
processus d'appel d’offres, notamment l'incertitude concernant la pertinence des critères d'offre, et des risques
de la sélection adverse, ainsi que le risque d'accords de collusion entre enchérisseurs, voir Saussier, S. (2012),
An Economic Analysis of the Closure of Markets and other Dysfunctions in the Awarding of Concession
Contracts,:
http://www.europarl.europa.eu/document/activities/cont/201206/20120626ATT47715/20120626ATT47715EN.
pdf. Voir également Søreide, T. (2012), Risk of Corruption and Collusion in the Awarding of Concession
Contracts:                           http://www.europarl.europa.eu/thinktank/en/document.html?reference=IPOL-
IMCO_NT%20(2012)%20475127, et Williamson, O. (1989), Transaction Cost Economics, Handbook of
Industrial Organization, 1: 135, p. 144, ainsi que Estache, A., Guasch, J.L., Iimi, A. & Trujillo, L. (2009),
Multidimensionality and Renegotiation: Evidence from Transport-Sector Public-Private-Partnership
Transactions in Latin America, Review of Industrial Organization, 35: 41
30
      Klein,     M. (1998),        Bidding     for   Concessions, The         Impact of         Contract Design:
http://siteresources.worldbank.org/EXTFINANCIALSECTOR/Resources/282884-1303327122200/158klein.pdf
31
   Voir Saussier, S. supra note 29, p. 5: “all concession contracts need to be renegotiated. […] empirical studies
suggest that concession contracts are very often, if not always, renegotiated […] Renegotiations are the rule, not
the exception […] there is no point establishing rigid rules for award procedures […] because actors anticipate
that such are generally renegotiated ex post. Rigidifying renegotiations ex post would not be a solution either. It
would bind partners in bad deals when contracts are misaligned with their environment, as would invariably
occur (because they are incomplete long-term agreements)” (« Tous les contrats de concessions doivent être
renégociés. […] Des études empiriques suggèrent que les contrats de concession sont souvent, sinon toujours,
renégociés. […] Les renégociations sont la règle, et non l'exception […] Il est inutile d'établir des règles rigides
pour les procédures d'attribution […] parce que les acteurs anticipent qu'elles seront généralement renégociées
ex post. Rigidifier les renégociations ex post ne serait pas non plus une solution. Cela lierait les partenaires dans
de mauvais accords quand les contrats ne sont pas alignés sur leur environnement, comme c'est invariablement
le cas (parce que ce sont des accords incomplets à long terme). »
32
   Pour reprendre l'expression de Williamson, cette situation de monopole bilatéral provient peut-être de la
« transformation fondamentale » de la relation d'une relation concurrentielle ex ante en une relation
monopolistique ex post. Une telle transformation advient dans des conditions de spécificité des actifs. Voir
Williamson, O., supra note 29, p. 145: “a condition of large numbers bidding at the outset does not necessarily
imply that a large numbers bidding condition will obtain thereafter. Whether ex post competition is fully
efficacious or not depends on whether the good or service in question is supported by durable investments in
transaction specific human or physical assets. […] The reason why significant reliance investments in durable,
transaction specific assets introduce contractual asymmetry between the winning bidder on the one hand and

                                                                                                                  13


renégociations contractuelles est aussi reconnue par les chercheurs, en particulier dans la
théorie des contrats incomplets.

Dans cet environnement de renégociations contractuelles, on passe de la réglementation et de
l’appel d’offres à la phase ex post de mise en œuvre, en d’autres termes, à la « gouvernance »
du contrat. La transaction contractuelle devient l’unité principale d’analyse33 et le contrat
devient un outil de coordination, dont la flexibilité et la capacité d’adaptation sont centrales
pour la gouvernance durable de la relation du PPP.

La complexité de la gouvernance des contrats de concession et de leur renégociation est
exacerbée quand la concession est contrôlée par une entreprise multinationale (ici EMN),
enregistrée dans un État étranger, et soumise ainsi à différentes pressions du marché pour la
maximisation des retours sur investissement de ses actionnaires 34. La façon différente dont
les EMN en tant que concessionnaires conduisent les affaires, quand on la compare à celle
des investisseurs nationaux, est également attestée empiriquement. Par exemple, Post (2014)
a trouvé que les concessionnaires nationaux qui avaient gardé des « contrats relationnels » –
c’est-à-dire des contrats qui impliquaient une renégociation en cas de circonstances
imprévues – avec les gouvernements hôtes étaient davantage capables de conserver des
relations de renégociation collective pendant des périodes troublées économiquement et
politiquement. Les EMN demandaient au contraire, de façon typique, qu’il soit mis fin au
contrat et que l’on fasse appel à l’arbitrage international35.

Il existe une littérature considérable sur le pouvoir des EMN. Dans le cadre de notre
recherche, il suffit de noter que, malgré le fonctionnement transnational des EMN, elles sont
très peu réglementées par le droit international, le poids de leur réglementation retombant sur
les États hôtes. Cette différence dans la réglementation internationale des EMN a donné lieu à
plusieurs initiatives, souvent menées par ce que l’on appelle la « société civile
internationale » (en particulier les ONG), ou par des organisations internationales, comme la
CNUCED, en faveur du développement de normes portant sur le fonctionnement des EMN, y




non-winners on the other is because economic values would be sacrificed if the ongoing supply relation were to
be terminated. Faceless contracting is thereby supplanted by contracting in which the pairwise identity of the
parties matters.” (« Une situation d'enchères pour une grande quantité au début n'implique pas nécessairement
d'aboutir à une situation d'enchères pour une grande quantité par la suite. Le fait que la concurrence soit
pleinement efficace ou pas dépend de si le bien ou le service en question est soutenu par des investissements
durables dans des transactions d'actifs spécifiques humains ou physiques. […] La raison pour laquelle des
investissements de confiance dans des actifs spécifiques de transactions durables introduit une asymétrie
contractuelle entre celui qui remporte le marché et les autres est que des valeurs économiques seraient sacrifiées
s'il fallait mettre un terme à la relation de fourniture en cours. »)
33
   Par opposition au marché tout entier ou à l'industrie.
34
    Voir, entre autres, Cohen, S. (2007), Multinational Corporations and Foreign Direct Investment, Avoiding
Simplicity, Embracing Complexity, Oxford University Press.
35
    Post, A. (2014), Foreign and Domestic Investment in Argentina, The Politics of Privatized Infrastructure,
Cambridge University Press.

                                                                                                               14


compris celles qui forment le programme de ce que l’on appelle la « responsabilité sociale
internationale des entreprises »36.

Cette thèse étudie en particulier les normes produites par un mécanisme particulier élaboré
pour protéger les EMN et d’autres investisseurs internationaux quand une relation de PPP
s’effondre : le mécanisme de l’arbitrage international. L’argument principal est que
l’arbitrage international (ainsi que la médiation) est un mécanisme sous-utilisé dans la
gouvernance durable des contrats internationaux d’investissement. Cette réalité va à
l’encontre à la fois de son rôle en tant que forme de gouvernance mondiale et que domaine
émergeant du droit administratif mondial, et des principes de la théorie économique sur la
gouvernance et l’adjudication de contrats incomplets, ce que sont les contrats de concession.

Les preuves empiriques montrent une incidence excessivement élevée des renégociations de
contrats de concession. Selon Guasch (2004), l’examen d’une base de données de plus de
1000 concessions sur la période 1985-2000 en Amérique Latine et aux Antilles a montré que
55 pourcent des contrats de transport avaient été renégociés. Ce phénomène est encore plus
marqué dans les secteurs de l’eau et des équipements sanitaires, les renégociations se
produisant dans 72 pourcent des concessions. On définit la renégociation comme un
changement matériel37 des termes 38 du contrat originel qui ne provient pas de contingences
prévues dans le contrat. En d’autres termes, il s’agit d’une révision radicale du contrat de
concession qui n’est prévue dans aucune clause (de renégociation, d’ajustement ou d’autres)
du contrat lui-même. De façon encore plus alarmante, dans les cas étudiés, la renégociation a
eu lieu très peu de temps après l’attribution du contrat, en moyenne seulement 1,6 année dans
les secteurs de l’eau et des équipements sanitaires 39. Le résultat des renégociations a été
également en moyenne en faveur des opérateurs et contre les utilisateurs, car elles ont donné
lieu à des délais dans les objectifs d’obligation d’investissement, à une augmentation des
tarifs (y compris une augmentation du nombre des composantes de coût qui a été




36
    Muchlinski, P. (2007), Multinational Enterprises & the Law, Oxford University Press, pp. 83-89 et
Muchlinski, P. (2007), Regulating Multinationals: Foreign Investment, Development, and the Balance of
Corporate and Home Country Rights                       and Responsibilities       in a Globalized World:
http://www.law.yale.edu/documents/pdf/Alumni_Affairs/Andrea_Bjorklund_readings.pdf. Voir également
Cohen, S. (2007), supra note 34. Sur le problème du transfert de prix, voir les lignes directrices de l'OCDE pour
les entreprises multinationales (2008): http://www.oecd.org/corporate/mne/1922428.pdf, et les principes de
l'OCDE applicables en matière de prix de transfert à l'intention des entreprises multinationales et des
administrations                        fiscales                       (2010):                    http://www.oecd-
ilibrary.org/docserver/download/2310091e.pdf?expires=1417638762&id=id&accname=ocid195467&checksum
=DB2075F327F3C0369675B75FDD9D3AD0. Sur la critique des EMN par les ONG, en particulier en tant que
fournisseurs de produits de base, comme l'eau, voir par exemple, Friends of the Earth (2001), Dirty Water, The
environmental         and      social      records       of     four      multinational      water      companies:
https://www.foe.co.uk/sites/default/files/downloads/dirty_water.pdf
37
   Directive 2014/23/UE du Parlement européen et du Conseil du 26 février 2014 sur l’attribution de contrats de
concession (2014) JO L94/1, pp. 14, 41.
38
   En particulier dans les tarifs et les droits annuels, les plans d'investissement, les garanties, les normes de
service, et les périodes de concession. Voir supra Guasch, J.L. (2004), p. 12.
39
   Id., p. 34, 13. Voir aussi Guasch, J.L, Laffont, J-J & Straub, S. (2008), Renegotiation of Concession Contracts
in Latin America, Evidence from the water and transport sectors, Utilities Policy, 17 (2): 185, pp. 421-442.

                                                                                                               15


automatiquement répercutée sur les consommateurs), à une réduction des obligations
d’investissement, et à des extensions de la période de concession40.

Les études empiriques ci-dessus ajoutent une autre perspective au problème des
renégociations contractuelles et remettent en question la théorie du marché obsolescent et des
problèmes d’emprise qui lui sont liés pour les investisseurs, comme l’a établi la littérature
traditionnelle sur l’investissement étranger direct. Selon la sagesse conventionnelle du
marché obsolescent, le levier de la négociation dans un grand projet d’infrastructure change
au cours de son cycle de vie : la position de l’État hôte, initialement faible, ayant besoin de
capital étranger, est renforcée une fois que l’investissement est irrécupérable, et que
l’investisseur se trouve ainsi dans une position plus vulnérable, risquant l’expropriation (ou
l’expropriation larvée) 41.

Contrairement à ces prédictions communément admises, Guasch (2004) montre que la partie
qui est à l’initiative de la renégociation et qui demande la modification des termes du contrat
est plus souvent l’investisseur étranger que l’État hôte42. Cette découverte renverse
l’argument de l’emprise, puisque l’on montre que les concessionnaires réussissent à mener
des renégociations ayant conduit à de meilleures conditions pour eux-mêmes une fois qu’ils
ont perdu leurs investissements et qu’ils sont ainsi devenus plus vulnérables à l’immobilité ex
post de leurs actifs irrécupérables43.

La théorie traditionnelle du marché obsolescent appliquée à la relation entre un investisseur
étranger et l’État hôte est aussi remise en question par la structure actuelle du système
international de TBI. Le régime moderne de TBI est fondé sur un processus de négociation à
deux niveaux, incluant plusieurs parties. La négociation de niveau 1 se fait entre les États, qui
négocient les règles macro de l’IDE, tandis que les négociations de niveau 2 sont menées
entre l’investisseur étranger et l’État hôte dans le cadre des règles de niveau 1 44. Ce jeu à
deux niveaux a des conséquences importantes sur la nature des contrats de concession en tant
que contrats d’État internationalisés 45, ainsi que le montre l’analyse du deuxième chapitre.

Quel que soit le résultat concret des renégociations, le processus de renégociation lui-même
peut également miner l’efficacité de l’appel d’offres et le bien général, car il a lieu entre le
gouvernement et l’opérateur seulement, et n’est donc pas soumis aux pressions de la


40
   Voir Guasch, J.L. (2004), supra note 38, pp. 12,18.
41
   Woodhouse, E. (2006), The obsolescing bargain redux? Foreign Investment in the Electric Power Sector in
Developing Countries: http://nyujilp.org/wp-content/uploads/2013/02/38.1_2-Woodhouse.pdf, p. 127
42
   Voir Guasch, J.L. (2004), supra note 38, pp. 15-16: “In 61 percent of cases, concessionaires requested
renegotiation, and in 26 percent of the cases, the government initiated renegotiation […]” (« dans 61 pourcent
des cas, les concessionnaires ont demandé des renégociations, et dans 26 pourcent des cas, le gouvernement a
été à l'initiative de la renégociation […] »)
43
   Engel, E., Fischer, E. & Galetovic, A. (2006), Renegotiation without hold-up: Anticipating Spending and
Infrastructure Concessions,: http://www.nber.org/papers/w12399
44
   Ramamurti, R. (2001), The Obsolescing “Bargaining Model”? MNC - Host Developing Country Relations
Revisited, Journal of International Business Studies, 32 (1): 23.
45
   Voss, J.O. (2011), The Impact of Investment Treaties on Contracts Between Host States and Foreign
Investors, Brill.

                                                                                                           16


concurrence du processus d’enchères46. En outre, le nombre élevé de renégociations suggère
que l’opportunisme est une explication plausible de l’attitude des parties – le concessionnaire
et l’État hôte47. Le problème est encore plus aigu dans les concessions qui sont attribuées
dans les pays en voie de développement, où l’exécution imparfaite des contrats et leur
renégociation sont des problèmes majeurs 48.

La question principale qui se pose dans un tel contexte est double : d’abord, quels sont les
facteurs déterminants (ou moteurs) de telles négociations, et, ensuite, quelles sont les règles
et les mécanismes d’exécution qui peuvent assurer le respect de leur accord par les deux
parties et restreindre leurs incitations à se comporter d’une manière opportuniste visant à
déplacer la répartition des risques contractuels et à capter le surplus engendré par la
renégociation de leur contrat originel ?

Il existe plusieurs moteurs différents de la renégociations qui vont des déterminants
exogènes, comme un environnement réglementaire et institutionnel faible de l’État hôte (y
compris des niveaux élevés de corruption, des niveaux faibles d’exécution des contrats
réglementaires, ou la position de négociation faible du régulateur) ou des chocs
macroéconomiques, à des déterminants endogènes (c’est-à-dire des clauses du contrat),
comme la répartition des risques entre les partenaires ou des clauses sur la restauration de
l’équilibre financier de la concession. La plupart de ces déterminants sont bien identifiés et
documentés dans la littérature sur les PPP.

Une variable reste inexplorée cependant, malgré l’importance cruciale qu’elle revêt pour le
régime de l’IDE et pour sa viabilité : l’impact de l’arbitrage international sur la renégociation
des contrats internationaux de concession. Selon l’étude empirique ci-dessus49, il existe une
corrélation positive entre l’arbitrage, en tant que variable, et la probabilité de la
renégociation, puisque le processus d’arbitrage aide à régler les litiges, ce qui rend la
renégociation moins coûteuse. Ce résultat est vrai pour les renégociations menées par les
entreprises 50. En revanche, il existe une corrélation négative entre l’arbitrage et les


46
   Id., p. 33.
47
   Guasch, J.L., Laffont, J-J. & Straub, S. (2003), Renegotiation of Concession Contracts in Latin America,
Policy        Research     Working         Paper;     No.     3011. World       Bank,      Washington,     DC:
https://openknowledge.worldbank.org/handle/10986/18224, p. 3.
48
   Guasch, J.L & Straub, S. (2006), Renegotiation of Infrastructure Concessions: An Overview, Annals of Public
and Cooperative Economics, 77 (4): 479. Cela ne veut pas dire que la renégociation n'est pas également un souci
majeur dans les pays dont les institutions sont plus développées. Voir Oliveira Cruz, C. & Marques, R.C (2013),
Endogenous Determinants for Renegotiating Concessions: Evidence from Local Infrastructures, Local
Government Studies, 39 (3): 352, p. 353: “Recently, in May 2011, the UK government announced the intention
of renegotiating 150 schools PFI contracts signed by local authorities, and establish common frameworks to
develop these schemes, since the heterogeneity among contracts was not having good results. These
renegotiations often entail large costs for both users and local governments […]” (« Récemment, en mai 2011,
le gouvernement britannique a annoncé son intention de renégocier les contrats PFI de 150 écoles signés par les
autorités locales et de mettre en oeuvre des cadres communs pour développer ces plans, car l'hétérogénéité des
contrats ne donnait pas de bons résultats. Ces renégociations entraînent souvent des coûts élevés pour les
utilisateurs autant que pour les autorités locales […] »)
49
   Voir Guasch, J.L., supra note 38, p. 88.
50
   Id., p. 76

                                                                                                            17


renégociations menées par les gouvernements 51. Cette prédiction est dans la droite ligne de la
logique de l’arbitrage international comme mécanisme de protection des investisseurs qui
empêche les renégociations menées par les gouvernements et qui assure la prédictibilité et la
stabilité du régime d’investissement étranger 52.

L’effet différenciateur que l’arbitrage a sur les incitations des parties à renégocier est un
problème encore largement inexploré en droit international de l’investissement. Cette thèse a
pour objectif de trouver des solutions à ce déséquilibre potentiel que l’arbitrage crée en
incitant les parties des PPP à renégocier leurs contrats. Plus précisément, le but ici est
double : examiner du point de vue de lege lata la façon dont les tribunaux d’arbitrage
évaluent l’allégation d’une violation du TJE découlant d’une renégociation contractuelle, et
proposer des recommandations normatives visant à réaliser un meilleur alignement des
incitations des parties à renégocier et une répartition plus équitable du surplus de la
renégociation.

Avant de développer le sujet de notre recherche, il est important de mettre en relation les
découvertes empiriques mentionnées ci-dessus et les fondements théoriques de la nécessité de
la renégociation des contrats de PPP. Cette nécessité découle de la nature des contrats de
concession qui sont par nature incomplets. Un contrat est incomplet quand la nature exacte du
bien ou du service à fournir est incertain au moment de l’élaboration du contrat, car il dépend
d’un état de choses qui n’est pas encore concrétisé53.

Comme le prédit la théorie de l’économie des coûts de transaction, soit il est extrêmement
coûteux pour les parties de rédiger un contrat temporaire quand le nombre des contingences
imprévues est important, soit il est trop coûteux d’acquérir toute l’information pertinente ex
ante et de la traiter, soit il existe des asymétries informationnelles54 entre les parties. Un autre
aspect de l’incomplétude contractuelle réside dans la difficulté de contrôler certains états
compliqués de choses (comme l’effort effectué par le concessionnaire ou l’efficacité de ses
services) par les parties tierces, en particulier les tribunaux. Le problème de la vérifiabilité
entraîne des coûts d’application encore plus élevés 55.

Les contrats de concession sont par essence incomplets, comme tous les contrats complexes
et à long terme. Cela est dû au fait qu’il est impossible, dans des industries complexes comme

51
   Guasch, J.L., Laffont, J-J & Straub, S. (2007), Concessions of Infrastructure in Latin America: Government-
led Renegotiation, Journal of Applied Econometrics, 22 (7): 1267, p. 1286.
52
   Voir Woodhouse, E. supra note 35, pp. 130-131, 181. Voir également Wells, L. (2005), The New
International Property Rights: Can the Foreign Investor Rely on Them?, dans: Moran, T. & West, G. (Eds),
International Political Risk Management, Looking to the Future, Washington, DC: The World Bank, pp. 90-91.
53
   Hart, O. & Moore, J. (1999), Foundations of Incomplete Contracts, Review of Economic Studies, 66 (1): 115,
p. 115.
54
   Dans le cas d'asymétrie d'information, outre le problème potentiel de la non-vérifiabilité d'un événement par
une partie tierce, il n'est pas non plus possible pour l'une des parties contractantes d'observer cet événement.
Voir Hart, O. & Moore, J. (1988), Incomplete Contracts and Renegotiation, Econometrica, 56 (4): 755, p. 756.
55
   Lind, H. & Nyström, J. (2007), “Observable” and “verifiable”: Can these be the basic concepts in
incomplete                                            contract                                           theory?:
http://www.researchgate.net/publication/242679683_Observable_and_verifiable_Can_these_be_the_basic_conc
epts_in_incomplete_contract_theory

                                                                                                              18


le secteur des infrastructures, et pour des projets s’étendant habituellement sur une période de
trente années ou plus, de prévoir toutes les contingences concevables ou d’exclure des
surprises économiques ou commerciales 56. Étant donné cette incertitude, la révision et la
modification des contrats de PPP devient une nécessité. Pour citer Llewellyn (1931) sur le
rôle du contrat dans l’ordre social : « On se détourne de la contemplation du travail du contrat
comme de l’expérience de la tragédie grecque. La vie se débat contre la forme, ou, à travers
la forme, tend vers sa volonté – ‘pitié et terreur’. Le droit signifie si peu de chose pour la vie ;
la vie dépend de façon si terrifiante du droit »57.

D’un point de vue juridique, il n’existe aucune loi autorisant les parties contractantes à
exclure les renégociations hors contrat58. On peut expliquer cela par la rationalité limitée.
Dans un environnement économique complexe, gérer non seulement les contingences et les
dispositions contractuelles mais aussi la communication formelle entre les parties peut
s’avérer trop coûteux. Aussi les parties peuvent-elles préférer ne pas stipuler le jeu de la
renégociation directement dans le contrat ex ante, mais laisser cette option de la
renégociation ouverte par le biais d’une « communication informelle » ex post59. Cette
incomplétude inhérente est logiquement liée au fait même de passer des contrats relationnels,
ainsi que le premier chapitre le développe.

On peut également modifier des contrats de PPP (outre la modification des dispositions
incluses dans le contrat lui-même) en changeant la réglementation, ce qui représente une
forme de « renégociation ordonnée »60. La responsabilité de telles modifications est la plupart
du temps attribuée à un régulateur national indépendant chargé d’effectuer des révisions
périodiques ou extraordinaires du contrat de PPP. Cependant, la réglementation fonctionne au




56
   Stern, J. (2012), The relationship between regulation and contracts in infrastructure industries: Regulation as
ordered renegotiation, Regulation and Governance, 6 (4): 474, p. 475.
57
   Llewellyn, K. (1931), What price contract? An Essay in Perspective, The Yale Law Journal, 40(5): 704, p.
751. Voir également Salacuse, J. (2001), Renegotiating Existing Agreements: How to Deal with “Life
Struggling Against Form”, Negotiation Journal, 17 (4): 311, p. 312.
58
   Baird, D., Gertner, R. & Picker, R. (1994), Game Theory and the Law, Harvard University Press, pp. 117-
118: “The possibility of renegotiation undermines the contractor’s incentives. The contractor will work less hard
than it should because, even if the government has the right to cancel the contract, it will never be in its interest
to do so. Instead, the government will renegotiate. An incentive contract that can be renegotiated cannot work as
well as one that cannot be renegotiated. Writing such a contract, however, is difficult. […] There is no simple
way around this inability to commit to no renegotiation. Our entire legal system would have to change
dramatically in order to use legal rules to make contracts non-negotiable.” (« La possibilité de la renégociation
sape les incitations du contractant. Celui-ci travaillera moins qu'il ne devrait, parce que même si le
gouvernement a le droit de mettre fin au contrat, ce ne sera jamais son intérêt de le faire. À la place, le
gouvernement renégociera. Un contrat d'intéressement qui peut être renégocié ne peut pas fonctionner aussi bien
qu'un contrat qui ne peut pas être renégocié. L'écriture d'un tel contrat, cependant, est difficile. […] Il n'y a pas
de voie pour contourner cette impossibilité de s'engager à ne pas renégocier. Notre système juridique tout entier
devrait changer radicalement pour utiliser des règles juridiques permettant de faire des contrats non
négociables. »)
59
   Segal, I. (1999), Complexity and Renegotiation: A Foundation of Incomplete Contracts, Review of Economic
Studies, 66 (1): 57, p. 74.
60
   Voir Stern, J. supra note 56.

                                                                                                                  19


niveau national, et elle souffre également de plusieurs inefficacités, y compris du manque
d’indépendance de facto de l’opérateur, souvent attesté dans la pratique 61.

Ainsi, le point central de cette thèse est la façon dont la renégociation a été traitée en « droit
international », et, plus particulièrement, par les tribunaux internationaux d’arbitrage.
Réglementer la renégociation uniquement par le droit national, sans qu’il existe de
réglementation similaire en droit international, est une façon inefficace de traiter les coûts de
transaction de la rationalité limitée et de l’opportunisme, car une déconnexion entre les deux
systèmes, contrat et traité – ou entre droit national et droit international – implique
l’annulation (de facto) de tout effet juridique que la réglementation de la renégociation aurait
pu avoir au niveau national.

Au contraire, on a besoin dans ce contexte d’un point de vue holistique sur la renégociation
en tant que question juridique centrale de l’arbitrage international de l’investissement. C’est
le manque que cette recherche cherche à combler en argumentant en faveur d’une conception
de la gouvernance qui permette la mise en relation du contrat et du traité et la prise en
considération des renégociations contractuelles comme question juridique (et non pas
seulement factuelle) pendant la résolution des litiges relatifs aux traités. En d’autres termes,
l’objectif est l’élaboration de structures de gouvernance dans l’arbitrage des investissements
qui facilitent l’adaptation du contrat sous-jacent par le biais de renégociations de bonne foi
aussi bien que par une collecte de preuves permettant au tribunal de vérifier les informations
relatives à de telles renégociations.

À l’intérieur de la problématique plus large des allégations contre le traité résultant de la
renégociation d’un contrat de concession, l’attention se porte ici sur la norme plus litigieuse,
récente et largement utilisée, et sur laquelle les investisseurs étrangers fondent leurs
revendications : la norme du « traitement juste et équitable ». L’argument est que le droit
international n’a pas traité de façon équilibrée (autrement dit, d’une façon « juste et
équitable ») le problème des renégociations contractuelles, et que cet échec a conduit à
l’augmentation des coûts de transaction de la rationalité limitée et principalement de
l’opportunisme.

S’appuyer exclusivement sur le droit national, sous le couvert des traités d’investissement
dans le cadre desquels des contrats sont signés et renégociés, pour la gouvernance effective
de ces contrats est une politique qui ne peut qu’échouer. Au contraire, le droit international a


61
   Sur la théorie de l'emprise réglementaire, voir Stigler, G. (1971), The Theory of Economic Regulation:
http://www.ppge.ufrgs.br/GIACOMO/arquivos/regulacao2/stigler-1971.pdf, ainsi que Peltzman, S. (1976),
Toward a More General Theory of Regulation: http://www.nber.org/papers/w0133. Voir également Spiller, P.
(1990), Politicians, Interest Groups and Regulators: A Multiple-Principals Agency Theory of Regulation, or
“Let Them Be Bribed”, Journal of Law and Economics, 33 (1): 65. Les régulateurs peuvent non seulement ne
pas se trouver sous l'emprise de l'industrie qu'ils sont censés réglementer, mais être également contournés par les
politiques, auquel cas le processus de réglementation est ouvertement re-politisé. L'affaire Aguas Argentinas est
un cas de repolitisation. Il est important de noter qu'une telle politisation s'est produite non seulement lors des
renégociations finales, suscitées par la crise économique majeure que l'Argentine a traversée, mais aussi pendant
le fonctionnement normal de la concession. Voir Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A., and
Vivendi Universal S.A v. The Argentine Republic, ICSID Case No. ARB/3/19, Award, 30 July 2010, pp. 16-17.

                                                                                                                20


un rôle indispensable à jouer dans la gouvernance durable des concessions, et, par
conséquent, dans la résolution plus équilibrée des litiges entre États hôtes et investisseurs
étrangers.

Dans ce contexte, l’accent est mis sur le rôle de l’arbitrage comme mécanisme de
gouvernance pour la résolution « juste et équitable » des litiges provenant de la renégociation
des contrats de concession et sur l’élaboration d’outils interprétatifs, procéduraux et relatifs à
la preuve qui permettent de réaliser cet objectif. Étant donné le rôle des tribunaux d’arbitrage
qui ont le pouvoir d’imposer aux parties en conflit des sanctions coûteuses en termes
financiers et de réputation, l’adoption par ces tribunaux de tels outils de gouvernance
adaptative réaliserait, par induction inverse, un meilleur alignement des incitations des parties
à mettre en œuvre leur contrat et par suite l’allègement des coûts de transaction de la
rationalité limitée et de l’opportunisme.

Étant des contrats « hybrides » complexes de PPP, les contrats de concession constituent une
sous-catégorie sui generis de contrats d’État62. D’un côté, ce sont des contrats « publics »,
réglementaires, qui incluent des règles sur la prestation d’un service public par un
monopoliste privé. D’un autre côté, ils fonctionnent aussi comme des contrats commerciaux
« privés », reposant sur l’hypothèse de l’équilibre économique de la relation de PPP, et du
« profit raisonnable » de l’investisseur.

Les arbitres internationaux ont néanmoins jusqu’à présent traité cette nature double des
contrats de PPP d’une façon plutôt unilatérale et rigide, en suivant principalement les
principes de la théorie classique du droit des contrats (ou son pendant en droit public
international, la méthodologie textualiste de la Convention de Vienne sur le droit des traités).
L’accent jusqu’ici a porté principalement sur la protection des investisseurs étrangers contre
les changements des termes réglementaires du contrat affectant négativement leurs attentes
légitimes. On a moins pris en compte, cependant, le besoin de la renégociation et de
l’adaptation de contrats commerciaux à long terme aussi complexes – besoin que les deux
parties peuvent évoquer de façon tout à fait valable, comme l’illustrent entre autres les
Principes UNIDROIT relatifs aux contrats du commerce international63.



62
   Frick, J. (2001), Arbitration and Complex International Contracts, Kluwer Law International.
63
   Voir l'opinion séparée de l'arbitre Pedro Nikken dans l'affaire Suez v. Argentina, p. 48: “I do not agree with
the assumption expressed in the Decision (para. 239) that AASA was coerced into acceding to the renegotiation
because, had it refused, it could have been accused of violating Article 5.1 of the Concession Agreement, which
obligated both sides to use all means available to establish and maintain a fluid relationship which would
facilitate the discharge of this Concession Agreement. Rather, I believe that this clause is evidence that the
obligation to renegotiate did not have as its sole source the Emergency Law, but the Concession Contract itself
and that AASA could not lawfully refuse to renegotiate (as in fact it did not refuse). Moreover, the international
standard for such contracts in the event of hardship aims to impose an obligation on the parties to negotiate an
adaptation of the contract to the changed circumstances or the termination of the contract which is moreover, in
my opinion, a corollary of the good faith that should prevail in the execution of any contract.” (« Je ne suis pas
d'accord avec l'hypothèse exprimée dans la Décision (paragraphe 239) qu'AASA a été forcé d'accepter la
renégociation parce que, s'il avait dû refuser, il aurait été accusé de violer l'article 5.1 de l'Accord de concession,
qui obligeait les deux parties à recourir à tous les moyens disponibles afin d'établir et de conserver une relation
fluide qui facilite la réalisation de cet Accord de concession. Je crois plutôt que cette clause est la preuve que

                                                                                                                    21


Il s’ensuit qu’il est nécessaire d’adopter une perspective plus holistique de la nature hybride
des contrats de concession, c’est-à-dire une perspective qui lierait les côtés publics et privés
aux deux parties, l’État et l’investisseur. En d’autres termes, la délégation d’une fonction
publique (d’habitude monopoliste) à un investisseur privé invalide la dichotomie public-
privé. Dans ce contexte, il se peut que le partenaire public se comporte comme une partie
privée à un contrat commercial, demandant l’adaptation de celui-ci au changement de
circonstances, de la même façon qu’il se peut que le partenaire privé se comporte comme une
partie publique, ayant l’autorité nécessaire lui permettant d’avoir de l’emprise sur le
gouvernement et de soutirer des rentes de cette relation bilatérale de monopole au détriment
des consommateurs et des contribuables.

Par conséquent, une perspective mutuelle sur la gouvernance adaptative de la part des arbitres
refléterait mieux le besoin qu’ont les deux parties d’ajuster leur accord commercial initial, à
mesure que le besoin s’en fait sentir ou que les difficultés arrivent, tout en justifiant non
seulement le risque d’opportunisme gouvernemental (par exemple par le biais de
l’expropriation), mais aussi une emprise et une attitude opportuniste possibles de la part du
monopoliste privé.

Comme nous l’expliquons ci-dessous, la renégociation et l’adaptation des contrats de
concession doivent être fondées sur les principes de la théorie du contrat relationnel. La
nature relationnelle des contrats de concession signifie que l’investisseur étranger doit
accepter des renégociations initiées par l’État hôte dans certaines circonstances rendant les
adaptations contractuelles indispensables. Cette perspective de contrat relationnel a des
conséquences importantes pour la résolution des litiges relatifs aux traités, car, en principe,
un investisseur étranger ne peut pas avoir le droit d’alléguer la violation d’un traité – c’est-à-
dire la violation du TJE – découlant de la renégociation contractuelle demandée par l’État
hôte faisant face à des changements matériels de circonstances qui requièrent l’adaptation du
contrat à la nouvelle situation. La question qui se pose ainsi dans ce contexte est de savoir à
quelles conditions une renégociation est légale et légitime en droit international de
l’investissement.

C’est la question que le chapitre suivant se donne pour but de traiter en étudiant le lien entre
le contrat de concession et le traité général. Pour cela, le deuxième chapitre développe encore
davantage l’argument de l’internationalisation 64 des contrats, en montrant que la relation
contrat-traité fonctionne dans les deux sens, et qu’elle est dynamique et mutuelle. Cela veut
dire que non seulement les traités ont un impact sur les contrats sous-jacents, mais que les
contrats ont également une incidence directe sur la décision relative au traité quand une
renégociation contractuelle est en jeu.

l'obligation de la renégociation n'a pas eu pour seule origine la loi d'urgence, mais le Contrat de concession lui-
même, et que l'AASA ne pouvait pas légalement refuser de renégocier (comme en réalité il n'a pas refusé de le
faire). En outre, la norme internationale pour de tels contrats en cas de force majeure a pour but d'imposer
l'obligation pour les deux parties de négocier une adaptation du contrat au changement de circonstances ou la fin
du contrat qui est en outre, selon moi, un corollaire de la bonne foi qui devrait prévaloir dans l'exécution de tout
contrat. »)
64
   Voir Voss, J.O., supra note 45.

                                                                                                                 22


On insiste ici sur la norme du TJE comme disposition illustrant très clairement un tel lien,
particulièrement à travers la doctrine des « attentes légitimes » de l’investisseur qui émanent
du contrat de concession et de son cadre réglementaire. La thèse affirme de la même façon
que la distinction stricte entre les « revendications contractuelles » et les « revendications
relatives au traité » est en grande partie artificielle, et adopte à la place une approche
d’intégration – pour citer Crawford (2008)65 – selon laquelle les deux instruments ne peuvent
être traités séparément l’un de l’autre.

S’appuyant sur les découvertes du deuxième chapitre qui démontrent le lien inextricable entre
les contrats de concession et le traité général, le troisième chapitre démontre que les traités
internationaux d’investissement sont eux-mêmes des contrats incomplets, contenant des
normes vagues qui fonctionnent comme des règles par défaut, complétées par les contrats
sous-jacents 66. Pour cela, ce chapitre analyse la perspective des « traités comme contrats », et
plus spécifiquement des traités internationaux d’investissement comme contrats relationnels.

Un accent particulier, comme nous l’avons dit, est mis sur la norme par nature vague,
dynamique et dépendante du contexte, du « traitement juste et équitable ». L’analyse
théorique succède à l’analyse empirique de la jurisprudence arbitrale qui traite de la relation
entre renégociations contractuelles et violation du TJE. Les décisions qui s’ensuivent ont
souvent donné lieu à des résultats contradictoires, allant d’une méthodologie interprétative
rigide, textualiste et ressemblant à la théorie classique des contrats, à des approches plus
équilibrées qui tentent de faire droit aux deux parties et à l’inévitable renégociation du contrat
fondée sur les principes de la théorie du contrat relationnel.

Le but de l’examen de la jurisprudence pertinente est donc double : il s’agit d’abord, montrer
comment les arbitres ont jugé une allégation de violation du TJE comme étant le résultat
d’une renégociation contractuelle, ensuite (et de façon plus importante selon une perspective
politique) de traiter la question de savoir « si et quand une renégociation viole la norme de
traité du traitement juste et équitable » et poser ainsi les fondations du développement de
critères selon lesquels une renégociation contractuelle est légale et légitime en droit
international, et enfin de trouver un meilleur équilibre entre les intérêts publics et privés
opposés qui sont impliqués.

Afin que les tribunaux d’arbitrage trouvent une interprétation équilibrée (ou vraiment « juste
et équitable ») du TJE, les renégociations doivent être évaluées et interprétées à travers le
prisme du « droit en action », et non pas simplement du « droit sur le papier ». Cela veut dire
que les tribunaux doivent considérer les deux côtés de l’échelle quand ils jugent si une
renégociation contractuelle a violé le TJE, et en particulier les « attentes légitimes » de

65
  Crawford, J. (2008), Treaty and Contract in Investment Arbitration, Arbitration International, 24 (3): 351.
66
   Sur la nature des traités internationaux d'investissement comme contrats incomplets, voir van Aaken, A.
(2014), Control Mechanisms in International Investment Law, dans: Douglas, Z., Pauwelyn, J. & Viñuales, J.
(Eds), The Foundations of International Investment Law, Bringing Theory into Practice, Oxford University
Press. De même, sur l'équilibre entre engagement et flexibilité en droit international de l'investissement, voir
van Aaken, A. (2009), International Investment Law between Commitment and Flexibility: A Contract Theory
Analysis, Journal of International Economic Law, 12 (2): 507.

                                                                                                             23


l’investisseur. Dans un environnement dans lequel les renégociations – ainsi que le montrent
les découvertes économiques analysés ci-dessous – sont une pratique courante des parties,
souvent initiées également par les investisseurs, le tribunal a besoin de toutes les preuves
nécessaires pour évaluer ce que les « attentes légitimes » des parties sont réellement.

Par exemple, si, sur la base de telles preuves holistiques, on trouve que l’investisseur a initié
certaines renégociations du contrat de concession (ayant pour résultat des termes
d’investissement qui lui sont plus favorables que ceux qui étaient proposé lors du processus
d’appel d’offres), alors l’investisseur doit être empêché (estopped) de revendiquer une
violation de ses droits selon le traité comme résultant seulement d’une renégociation
ultérieure demandée par l’État. Dans tous les cas, l’attitude de l’investisseur (ainsi que la
conduite de l’État) lors de la mise en œuvre du contrat tout entière doit également être prise
en compte afin de déterminer ce qu’étaient ses « attentes légitimes ».

En d’autres termes, comme nous l’avons analysé dans le troisième chapitre, l’interprétation
des traités d’investissement (c’est-à-dire du TJE) doit être fondée sur les principes
relationnels de « dynamisme » et de « mutualité ». Le TJE est une norme évolutive, comme
les normes incluses dans les contrats relationnels, et, par conséquent, les « attentes
légitimes » des parties doivent être déterminées d’une façon dynamique et mutuelle (par
opposition aux principes statiques et unilatéraux de la théorie classique des contrats que la
plupart des tribunaux d’investissement ont suivis jusqu’à présent).

Enfin, afin de rendre opérationnelles les découvertes théoriques et empiriques des chapitres
précédents, le dernier chapitre propose certaines recommandations de lege ferenda, traitant,
entre autres, de la question de la preuve. En particulier, la conception proposée des règles de
sanction par défaut assignerait la charge de la production de la preuve à la partie qui a initié
une renégociation et exigerait qu’elle présente au tribunal les raisons d’une telle
renégociation, le résultat de celle-ci et le plan proposé pour remplir les nouvelles obligations
contractuelles. Pour cela, les tribunaux doivent exiger (et les parties produire) toutes les
preuves matérielles de chacune des renégociations ayant eu lieu depuis la signature du
contrat.

De telles preuves sont indispensables pour déterminer ce qu’ont été les « attentes légitimes »
des parties et le lien causal prétendu entre la renégociation et le dommage souffert par
l’investisseur67. Dans ce contexte, si un investisseur – comme les découvertes de l’Économie
le montrent – avait également initié des renégociations du contrat de concession avant celle
qui a donné lieu au litige relatif au traité, une revendication que la dernière renégociation a
violé toute « attente légitime » fondée sur la « stabilité de l’activité et du cadre juridique de la
concession » serait bloquée par la doctrine de la préclusion (estoppel).




67
  Sur les problèmes particuliers se posant dans le contexte de contrats complexes à long terme et l'attribution de
dommages-intérêts, voir Wöss, H., San Román Rivera, A., Spiller, P. & Dellepiane, S. (2014), Damages in
International Arbitration under Complex Long-Term Contracts, Oxford University Press.

                                                                                                               24


En outre, dans le cas où de telles renégociations menées par l’investisseur (auxquelles on peut
s’attendre pour des contrats relationnels complexes et à long terme), le seuil pour trouver une
violation du TJE due à une renégociation ultérieure menée par l’État doit être élevé (au lieu
du cas inverse, à savoir, un seuil élevé pour la défense de nécessité) et les tribunaux doivent
développer des critères clairs correspondant à un tel seuil. Pour résumer, l’attribution
appropriée de la charge de la preuve aux parties68 forcerait un meilleur alignement de leurs
avantages, réduisant ainsi l’incidence des renégociations opportunistes.

En outre, la production de la preuve de tous les processus de renégociation est importante
pour prévenir le risque de renégociations corrompues. Comme le montre l’expérience, les
renégociations corrompues sont tout sauf inhabituelles dans les contrats de concession 69. Pour
que le système de résolution de litige entre État et investisseur contribue à limiter les
renégociations opportunistes et corrompues, il faut que les tribunaux prennent déjà en compte
la corruption au moment où ils décident de l’admissibilité de la revendication qui est devant
eux.

La corruption a déjà été condamnée dans la décision arbitrale séminale du juge Lagergren en
1963 comme « violation manifeste des mœurs publics et de la politique publique
internationale70 », ce qui a amené le juge à refuser d’entendre l’affaire en arguant que les
parties avaient « perdu tout droit à l’aide de la machine de la justice pour résoudre leurs
différends. » Cependant, le problème est resté largement ignoré depuis, malgré ses
implications immenses pour la durabilité (politique) d’un investissement, ainsi que pour le
bien-être social. La norme très élevée de la preuve de la corruption a rendu particulièrement
difficile de produire des preuves convaincantes 71. La tendance a commencé à changer avec
les décisions récentes du CIRDI dans les affaires World Duty Free Company Limited v. the
Republic of Kenya72 et Metal-Tech v. Uzbekistan73.



68
   La production et la charge de la preuve sont des questions encore plus sensibles dans le cas de contrats
incomplets et des défis qui en découlent concernant la possibilité de vérifier les contingences, comme nous
l'avons mentionné ci-dessus. Dans ce contexte, l'attribution pertinente de la charge de la preuve peut être un
système utile d'économie des coûts de transaction. Sur le lien de la charge de la preuve et de l'efficacité en
termes de coûts du litige dans le cas de contrats incomplets, voir Scott, R. & Triantis, G. (2006), Anticipating
Litigation in Contract Design, The Yale Law Journal, 115 (4): 814.
69
   Voir, entre autres, Guasch, J.L. & Straub, S. (2009), Corruption and Concession Renegotiations. Evidence
from the water and transport sectors in Latin America, Utilities Policy, 17 (2): 185.
70
   Même un « mal à l'échelle internationale ». Voir ICC Award No. 1110 de 1963 de Gunnar Lagergren, YCA
1996, p. 47 sqq.
71
   Voir Wells, L. (2010), Backlash to Investment Arbitration: Three Causes, dans: Waibel, M., Kaushal, A.,
Chung, K.H. & Balchin, C. (Eds), The Backlash against Investment Arbitration: Perceptions and Reality, p.
347. Siemens AG v. Argentina fait partie de affaires dans lesquelles alors qu'aucune preuve de corruption n'était
apportée pendant les procédures, l'entreprise a néanmoins été déclarée coupable de corruption selon la loi
Foreign Corrupt Practices Act, ce qui a conduit l'Argentine à chercher à obtenir une révision du procès et
Siemens à renoncer à ses droits étant donné la décision arbitrale contre l'État. Voir Peterson, L. E. (2009),
Siemens Waives Rights under Arbitral Award against Argentina; Company’s Belated Corruption Confessions
Had Led Argentina to Seek Revision of 2007 Ruling: https://www.iareporter.com/articles/siemens-waives-rights-
under-arbitral-award-against-argentina-follows-companys-belated-corruption-confessions/
72
   World Duty Free Company Limited v. Kenya, ICSID Case No. ARB/00/7, Award, 4 Octobre 2006.
73
   Metal-Tech Ltd. v. Republic of Uzbekistan, ICSID Case No. ARB/10/3, Award, 4 Octobre 2013.

                                                                                                              25


Une autre proposition normative concrète visant à mettre en valeur la gouvernance adaptative
de la relation contractuelle et le lien entre contrat et traité est le recours plus répandu des
Principes UNIDROIT relatifs aux contrats du commerce international lors de la résolution
des litiges relatifs au traité résultant de la renégociation des contrats d’investissement sous-
jacents (on a déjà évoqué ces Principes comme outils pertinents pour l’interprétation des
traités d’investissement dans les affaires El Paso et Suez).

Le deuxième chapitre examine les principes UNIDROIT relatif au cas de force majeure, son
statut au regard du droit international et son potentiel à être utilisé comme un principe général
de droit pour la résolution des litiges relatifs au traité. L’application de la défense du cas de
force majeure selon l’UNIDROIT peut apporter une perspective nouvelle dans la résolution
équilibrée des litiges entre État et investisseur, car c’est une norme juridique moins rigide que
la défense de nécessité en droit public international, qui place donc les parties davantage sur
un pied d’égalité en ce qui concerne leur capacité à demander l’adaptation de leur contrat au
changement de circonstances.

À la différence de la recherche antérieure, qui s’est concentrée sur les outils de droit public
permettant de trouver un équilibre entre intérêts publics et privés 74, comme le principe de
proportionnalité emprunté au domaine du droit administratif ou certaines notes interprétatives
clarifiant le sens de certaines normes de traité 75, cette thèse défend l’idée que les outils de
droit privé, qui sont à la disposition des deux parties, ont une importance tout aussi grande
dans la réalisation de cet équilibre 76. Dans le contexte particulier de la renégociation des
contrats de PPP, les arbitres doivent développer des outils juridiques non seulement publics 77
mais aussi privés 78 pour faciliter la gouvernance adaptative de la relation des parties.


74
   Voir entre autres Van Harten, G. (2009), Investment Treaty Arbitration and Public Law, Oxford Scholarship
Online, ainsi que Van Harten, G. & Loughlin, M. (2006), Investment Treaty Arbitration as a Species of Global
Administrative Law, The European Journal of International Law, 17 (1): 121, et Schill, S. (2011), International
Investment Law and Comparative Public Law, Oxford Scholarship Online.
75
   Par exemple, la note interprétative à propos de certaines dispositions du chapitre 11 de l'ALENA, qui ont été
adoptées par la Commission du libre-échange. On pourrait considérer le mécanisme d'interprétation pour
adapter un traité à un changement de circonstances ou corriger une interprétation avancée par des arbitres avec
quelque scepticisme étant donné que les traités internationaux d'investissement eux-mêmes sont par nature des
contrats incomplets qui ne peuvent prévoir toutes les contingences, et laissent donc un pouvoir discrétionnaire
important aux arbitres dans le choix de leurs propres normes.
76
    Il est important de faire la différence entre les types de litiges d'investissement et les différents enjeux
impliqués. Comme nous l'avons déjà expliqué au début de ce chapitre, cette thèse étudie plus spécialement le
type particulier de litiges découlant des PPP d'infrastructure par lesquels le fonctionnement et le contrôle des
services publics stratégiques sont délégués à un investisseur privé étranger. Sur la différenciation des litiges
d'investissement, voir Maupin, J. (2014), Differentiating Among International Investment Disputes, dans:
Douglas, Z., Pauwelyn, J. & Viñuales, J. (Eds), The Foundations of International Investment Law, Bringing
Theory into Practice, Oxford University Press, pp.467-498.
77
   Comme la clause « rebus sic stantibus » – assez limitée dans son application, comme la CIJ l'indique dans
l'affaire Fisheries Jurisdiction sur la juridiction en matière de pêche [1974] CIJ Rep 3) – de l'article 62 de la
Convention de Vienne sur le droit des traités, comme contrepoids au principe de « pacta sunt servanda » de
l'article 26 de la même convention. L'importance de « rebus sic stantibus » a aussi été démontrée dans la crise
financière mondiale récente. Voir Ferré, H. & Duggal, K. (2011), The world economic crisis as a changed
circumstance: http://ccsi.columbia.edu/files/2014/01/FDI_43.pdf
78
    En particulier les Principes UNIDROIT pour les contrats commerciaux internationaux. Sur l'importance
émergente des principes traitant les problèmes arrivant dans le contexte particulier des contrats d'investissement

                                                                                                               26


La dernière proposition normative faite dans le dernier chapitre est d’utiliser la médiation
internationale comme mécanisme de gouvernance pour faciliter l’adaptabilité du contrat. La
conception de la médiation proposée souligne le processus de renégociation en soi et sa mise
en œuvre d’une façon fondée sur la bonne foi, dépolitisée, transparente et équilibrée. Outre
les règles et mécanismes interprétatifs pour traiter la renégociation comme une question
juridique centrale dans l’arbitrage international, il faut donner plus de visibilité et de
transparence au processus de renégociation lui-même. La nature même de la médiation
comme mécanisme indépendant visant à trouver une solution dès le début des conflits entre
les investisseurs et l’État et l’adaptation coopérative de la relation à long terme des parties,
rend pertinente la gestion neutre, dépolitisée et non opportuniste du processus de
renégociation79.

Pour résumer, la perspective originale de cette thèse est le point de vue réaliste qu’elle adopte
sur le pouvoir de négociation réel et sur l’attitude et de l’État hôte et de l’investisseur
étranger. En prenant en compte la nature véritablement « hybride » du régime du droit de
l’investissement80, en particulier dans le cas des contrats de PPP, elle affirme que l’État peut
agir en tant que partie « privée » demandant l’adaptation légitime d’un contrat complexe et à
long terme, tout comme l’investisseur a le pouvoir, en tant que monopoliste privé, d’agir en
tant qu’acteur « public » ayant potentiellement une emprise sur le gouvernement et initiant
des renégociations stratégiques dans un environnement non concurrentiel. Dans un paysage si
complexe, on fait appel à l’arbitrage international de l’investissement pour résoudre à la fois
les contingences et les risques, en renonçant par-là même à une dichotomie public-privé
rigide81. Les arbitres n’ayant pas exploré jusqu’au bout les règles et les mécanismes


à long terme (comme le sont par excellence les PPP), voir l'étude en cours de l'Institut international pour
l'unification du droit privé: http://www.unidroit.org/work-in-progress-studies/current-studies/long-term-
contracts. Voir aussi Bonell, M.J. (2014), The UNIDROIT Principles of International Commercial Contracts
and Long-Term Contracts: http://www.unidroit.org/english/documents/2014/study50/s-50-126-e.pdf. Sur le
dépoiement potentiel des principes de l'UNIDROIT en matière d'arbitrage international des investissements, voir
Bonell, M.J. (2013), Model Clauses for Use of the UNIDROIT Principles of International Commercial
Contracts          in      Transnational          Contract       and       Dispute        Resolution       Practice:
http://www.unidroit.org/english/documents/2013/study50/mc/s-50-mc-01rev-e.pdf
79
   von Kumberg, W.J., Lack, J., & Leathes, M. (2014), Enabling Early Settlement in Investor-State Arbitration -
The Time to Introduce Mediation Has Come, ICSID Review, 28 (3): 133.
80
   Sur les origines de l'arbitrage international d'investissement dans l'arbitrage commercial et l'extension du
régime arbitral qui a suivi dans la résolution de litiges réglementaires, voir Van Harten, G. (2009), supra note
74. Sur la nature de l'arbitrage international de l'investissement, voir Douglas, Z. (2003), The Hybrid
Foundations of Investment Treaty Arbitration, British Yearbook of International Law, 74 (1): 151.
81
   Pour une approche juridico-réaliste du rôle des adjudicateurs, voir Posner, R. (2011), Realism about Judges,
Northwestern University Law Review, 105 (2): 577, p. 577: “The courts must address themselves in some
instances to issues of social policy, not because this is particularly desirable, but because often there is no
feasible alternative. […] The realistic theory can be traced back to Plato’s dialogues, before t there was a legal
profession or professional judges. In the Apology, Socrates notes that each judge […] has sworn that he will
judge according to the laws, and not according to his own good pleasure”- but in Gorgias Socrates predicts that
his trial will be the equivalent of the trial of a doctor prosecuted by a cook before a jury of children. And in the
Republic Thrasymachus argues that justice is simply the will of the stronger” (« Dans certains cas les cours
doivent elles-mêmes régler des problèmes de politique sociale, non pas parce que cela est particulièrement
désirable, mais souvent parce qu'il n'y a pas d'alternative possible. […] On peut remonter la trace de la théorie
réaliste jusqu'aux dialogues de Platon, auparavant la profession juridique ou les juges professionnels n'existaient
pas. Dans l'Apologie, Socrate remarque que chaque juge […] a juré qu'il jugerait selon les lois, et non selon son
bon plaisir » – mais dans le Gorgias Socrate prédit que son procès sera l'équivalent du procès d'un docteur

                                                                                                                 27


internationaux, en particulier les principes interprétatifs facilitant l’adaptation durable du
contrat de PPP, la présente recherche se donne pour objet de pallier ce manque.

Il est possible de le faire en développant les critères que les tribunaux d’arbitrage devront
utiliser pour décider si la renégociation d’un contrat de concession constitue une violation du
traité, à savoir, de la norme du « traitement juste et équitable ». Une telle solution devrait être
fondée sur une approche faisant le lien entre droit et économie (des coûts de transaction), ou
entre « droit sur le papier » et « droit en action ». Cela implique qu’afin d’évaluer si une
renégociation contractuelle a violé la norme du TJE, les arbitres prennent en compte la
gouvernance du contrat et le progrès de toute renégociation dans leur entièreté.

Pour résumer, le propos ici est d’aider les arbitres en développant des critères permettant de
différencier une renégociation respectant le droit d’une négociation violant le traité. Étant
donné la nature vague et la mutabilité de la norme du TJE, les arbitres doivent se tourner vers
les principes de la théorie du contrat relationnel comme méthode interprétative appropriée
pour déterminer le contenu du « traitement juste et équitable ».

Une interprétation relationnelle du TJE, fondée sur les intermédiaires de « mutualité » et de
« dynamisme », lisserait même certaines des asymétries résultant de l’inégalité des armes
accordées aux investisseurs étrangers et aux États hôtes en droit international. Alors que les
contrats sont souvent renégociés quand les investisseurs étrangers font face à des cas de force
majeure ou même à des difficultés financières moins importantes, l’État n’a pas d’égale
possibilité de recourir à l’arbitrage pour obtenir des dommages-intérêts contre un investisseur
défaillant. Ainsi, céder à une demande de renégociation 82 est souvent la seule possibilité qu’il
ait si l’investisseur demande avec insistance à ne pas suivre l’accord précédent.

On trouve un exemple de ce déséquilibre de l’arbitrage international de l’investissement dans
l’affaire Aguas Argentinas 83. Suez et al avait lancé des renégociations afin d’obtenir des
termes contractuels plus favorables (y compris l’indexation des tarifs de l’eau sur le dollar –
clause absente du contrat original, mais qui devint le cœur de la décision arbitrale contre
l’Argentine qui suivit). Le gouvernement n’avait aucun droit au niveau international pour
imposer l’exécution des termes originaux du contrat face aux exigences de l’investisseur.
Inversement, quand l’Argentine fit l’objet de pressions pour renégocier à cause de la
dépression économique qui frappa le pays à la fin des années 1990, l’investisseur principal




poursuivi par un cuisinier devant un jury d'enfants. Et dans la République Thrasymaque affirme que la justice
n'est que la volonté du plus fort »). Vor aussi Llewellyn, K. (1931), Some Realism about Realism: Responding
to Dean Pound, Harvard Law Review, 44 (8): 1222.
82
   Pour une demande de renégociation du contrat initial forte et initiée par un investisseur (et opportuniste selon
les amici curiae), voir par exemple l'affaire Biwater Gauff (Tanzania) LTD v. United Republic of Tanzania,
ICSID No. ARB/05/22, 24 juillet 2008.
83
   Voir la décision Suez v. Argentina, supra note 61.

                                                                                                                28


poursuivit l’État en vertu du TBI entre la France et l’Argentine, exigeant l’exécution de la
version la plus récente de son contrat 84.

La perspective de cette thèse n’est pas seulement originale ; elle est aussi d’actualité. Malgré
le temps qui s’est écoulé depuis la vague de contrats d’investissement dans les infrastructures
énergétiques qui ont marqué l’ère du « Consensus de Washington », les affaires étudiées sont
toujours autant d’actualité. Tout d’abord, plusieurs de ces affaires de renégociation, en
particulier celles qui sont nées de la crise de l’Argentine, sont toujours en cours d’examen, ou
n’ont été résolues que très récemment (ce qui a donné lieu à des décisions longues, et parfois
aussi originales, comme dans Urbaser85, où le tribunal a adopté une approche plus centrée sur
le contrat relationnel en prenant également en considération la conduite de l’investisseur et en
le tenant responsable de violations des droits de l’homme).

Ensuite, le problème des renégociations et des modifications contractuelles, et la prétendue
violation du traité général qui en découle, ne cesse de donner lieu à de nombreuses affaires.
On en trouve un exemple récent dans la décision sur la fin des contrats égyptiens pour le
développement du gazoduc entre l’Égypte et Israël, dans laquelle le tribunal du CIRDI a
examiné la décision de la CCI sur la fin prétendument disproportionnée du contrat pour
décider s’il y avait violation du traité d’investissement bilatéral en question86. Enfin, la
privatisation de l’infrastructure énergétique reste en général une pratique très actuelle,
comme le montre, entre autres, la plainte que la compagnie d’énergie espagnole Gas Natural
Fenosa a menacé de déposer auprès du CIRDI contre la Colombie pour recouvrer certains
paiements d’électricité dus par des clients près de la côte caribéenne 87.

Le prisme analytique à travers lequel le problème des renégociations contractuelles est traité
est celui de l’économie des coûts de transaction, et en particulier de la théorie des contrats
incomplets. L’économie des coûts de transaction (ici ECT), est le cadre analytique pertinent
pour traiter la gouvernance des relations contractuelles. Le but de l’ECT est de réaliser des
économies sur les coûts de transaction de la rationalité limitée et de l’opportunisme. Ces
risques sont encore plus aigus dans le cas de contrats incomplets et des difficultés qui en
découlent en matière de vérifiabilité des contingences et d’exécution des dispositions
pertinentes.

Selon Commons (1932) « la toute dernière unité d’activité doit contenir en elle-même les
trois principes de conflit, de mutualité de d’ordre. Cette unité est une transaction »88. L’ECT

84
   Voir Wells, L., supra note 75, Backlash to Investment Arbitration: Three Causes, dans: Waibel, M., Kaushal,
A., Chung, K.H. & Balchin, C. (Eds), The Backlash against Investment Arbitration: Perceptions and Reality,
Kluwer Law International, pp. 345-346.
85
   Urbaser S.A. and Consorcio de Aguas Bilbao Bizkaia, Bilbao Bizkaia Ur Partzuergoa v. The Argentine
Republic, ICSID Case No. ARB/07/26, Award, 8 Decembre 2016.
86
   https://www.iareporter.com/articles/in-new-egypt-ruling-disproportionate-contract-termination-and-failure-to-
prevent-pipeline-attacks-underpin-fortier-chaired-tribunals-findings-of-bit-breach/
87
     http://globalarbitrationreview.com/article/1138238/colombia-will-face-billion-euro-power-claim
88
     Commons, J. (1932), The Problem of Correlating Law, Economics, and Ethics, Wisconsin Law Review 8(1):
3.

                                                                                                             29


se concentre sur les transactions comme unités principales d’analyse et pose que la
« gouvernance » est le moyen par lequel on peut obtenir l’ordre car elle permet de surmonter
les conflits entre les parties contractuelles en visant à réaliser des gains mutuels. À la
différence de simples transactions de marché qui sont exécutées instantanément, la
gouvernance est la gestion de relations contractuelles continues, et, en tant que telle, elle est
essentielle pour l’exécution de contrats complexes et à long terme 89.

Les contrats de concession d’infrastructures appartiennent à la catégorie des contrats par
définition incomplets 90. Ils sont développés dans des conditions de dépendance bilatérale
dans lesquelles on trouve deux hypothèses clé de comportement : d’une part, la rationalité
limitée fait que les parties sont dans l’incapacité de prédire à l’avance chaque contingence
susceptible d’arriver au cours du cycle de vie entier du projet. Cette réalité rend la
renégociation et l’adaptation de la relation contractuelle inévitable de fait. D’un autre côté, la
spécificité des actifs et les coûts (politiques) liés à l’admission de l’échec d’un programme de
privatisation et au changement du titulaire enferme les deux parties du PPP dans une relation
d’emprise potentielle et de comportement opportuniste.

Dans ce contexte de dépendance bilatérale, l’objectif de l’ECT est d’étudier les structures de
gouvernance qui facilitent et la renégociation de bonne foi et l’adaptation du contrat de
concession par la prévention des risques qu’encourt son succès à long terme et découlant de
la rationalité limitée et de l’opportunisme. Plus spécifiquement, cette thèse étudie les
institutions qui peuvent permettre la gouvernance à long terme du contrat de concession.

Outre les principes généraux de l’ECT mentionnés ci-dessus, il reste encore deux arguments
centraux donnant au cadre analytique que nous déployons ici sa structure. Tout d’abord, le
contrat international d’investissement est un outil de gouvernance susceptible d’adaptation
aux changements de circonstances et de besoins 91. Ensuite, l’institution étudiée comme
structure de gouvernance est l’arbitrage international d’investissement. L’arbitrage est une
forme mondiale de gouvernance administrative ayant la capacité de créer des incitations
soutenant la renégociation et l’adaptation durables des contrats sous-jacents en économisant
sur les coûts de transaction de la rationalité limitée et de l’opportunisme.

Enfin, une autre raison pour laquelle l’ECT convient aux objectifs analytiques de cette thèse
réside en sa rigueur intellectuelle et sa méthode interdisciplinaire. L’approche qui vise à
apporter des solutions à des problèmes et que nous adoptons ici requiert un état d’esprit actif
et interdisciplinaire prêt à traverser des frontières disciplinaires afin de répondre à la
question : « Que se passe-t-il ici ? ». Pourquoi la renégociation reste-t-elle un problème
juridique largement inexploré en arbitrage international de l’investissement, malgré le fait
qu’on la trouve partout dans la réalité, d’après les découvertes de la recherche en économie ?
Quelles sont les règles et les mécanismes qui permettent de combler ce manque et de
89
   Williamson, O. (1998), The Institutions of Governance, The American Economic Review, 88 (2): 75.
90
   Sur la triple classification des contrats en classiques, néoclassiques et relationnels (question qui sera étudiée
au chapitre suivant), voir Macneil, I. (1978), Contracts: Adjustment of Long-Term Economic Relations under
Classical, Neoclassical, and Relational Contract Law, Northwestern University Law Review, 72 (6): 854.
91
   Williamson, O. (1981), supra note 1, p. 550.

                                                                                                                 30


contribuer à l’adaptation durable des contrats de PPP, en s’appuyant sur les découvertes des
domaines du droit, de l’économie et de la psychologie comportementale 92 ?

L’application du cadre analytique de l’ECT au domaine de l’arbitrage international de
l’investissement est une approche originale qui promet d’offrir de nouveaux aperçus sur la
résolution des déséquilibres entre les parties des PPP que la résolution d’affaires très
médiatisées dans le domaine stratégique des industries d’infrastructure produit. En utilisant
les outils de l’ECT et de la théorie économique des contrats pour répondre à la façon dont les
arbitres rendent des décisions sur la renégociation de contrats internationaux d’investissement
peut permettre de mieux comprendre le compromis entre engagement et flexibilité en droit
international de l’investissement93 et ses implications pour la durabilité des PPP
d’infrastructure.

Dans ce contexte, la relation entre la théorie du contrat relationnel et l’économie des coûts de
transaction est celle d’un moyen en vue d’une fin. En d’autres termes, l’application de la
théorie du contrat relationnel comme méthode interprétative appropriée pour déterminer le
contenu du TJE est le moyen de réaliser les objectifs d’économie sur les coûts de transaction
de la rationalité limitée et de l’opportunisme à la fois pendant la résolution des litiges relatifs
aux traités résultant de renégociations contractuelles et, par induction inverse, pendant la
gouvernance des contrats de concession sous-jacents.

La méthodologie déployée ici est fondée sur la révision et l’analyse de la doctrine arbitrale
portant sur la question de la renégociation des contrats de concession d’infrastructure. Le
recours à la méthode des cas Langdellian est la méthodologie qu’il faut pour résoudre un
problème juridique soulevé dans le domaine assez nouveau de l’arbitrage moderne de
l’investissement. L’application de cette approche inductive permettrait d’avoir des aperçus
pratiques sur l’état réel des affaires en arbitrage international, et plus spécifiquement sur la
façon dont les arbitres ont répondu au problème du compromis entre engagement et
flexibilité, et sur le résultat final des affaires pertinentes (y compris la politique de l’exécution
ou non-exécution des décisions qui en ont résulté).

L’un des principaux objectifs de la méthode des cas inductive est d’étudier s’il y a une
cohérence dans la façon dont les arbitres ont jugé la renégociation et si des motifs communs
se dégagent de leurs raisonnements juridiques. On peut dire dès maintenant que de tels motifs
cohérents n’apparaissent pas encore. Par exemple, dans l’affaire Aguas Argentinas, les
renégociations qui ont eu lieu pendant l’exécution du contrat ont été vues comme des faits
secondaires, ne nécessitant qu’une note au passage indiquant la relation de coopération des
parties jusqu’à ce que l’économie du pays et la concession s’effondrent94. Il faut souligner

92
   Williamson, O. (2010), Transaction Cost Economics: The Natural Progression, The American Economic
Review, 100 (3): 673, p. 682.
93
   Voir van Aaken, A. (2009), supra note 66.
94
   Voir la décision Suez supra note 61, p. 17, para. 40 : “The significance of these revisions and renegotiations
lies not in the details of what the parties discussed and agreed but rather in what they suggest about the parties’
relationship with and intentions toward each other. […] Argentina has suggested another interpretation for the
revisions and renegotiations: that the claimants made an unrealistically low bid in order to win the Concession

                                                                                                                31


cependant qu’il n’y a eu aucun consensus parmi les membres du tribunal sur les effets
juridiques de la renégociation contestée. L’arbitre Nikken a écrit une opinion dissidente sur le
rôle des « attentes légitimes » dans l’évaluation du TJE, dans laquelle il a souligné
l’inévitabilité de la renégociation dans un cas de force majeure, qu’il considérait être la
« norme juridique internationale » pour l’adaptation des contrats d’investissement et un
corollaire du principe général de « bonne foi »95.

À la différence de l’affaire Aguas Argentinas, la renégociation a été au centre de la décision
dans l’affaire Biwater v. Tanzania 96, à la fois en termes de substance et de procédure. La
renégociation initiée par Biwater a été soumise à un contrôle rigoureux de la preuve devant le
tribunal d’investissement, en particulier en ce qui concernait les motivations réelles de la
renégociation, la performance de l’investisseur pendant la durée du contrat et le lien entre la
renégociation et le dommage prétendument causé à l’entreprise par la République de
Tanzanie. En termes de procédure, la renégociation a été assignée à des médiateurs
indépendants, ce qui a évité une haute politisation du processus et le manque de transparence
qui ont caractérisé les renégociations dans l’affaire Aguas Argentinas, lesquelles ont eu lieu
directement entre le gouvernement et l’investisseur, en contournant le régulateur.

Si des affaires d’arbitrage sont examinées tout au long de la thèse, le troisième chapitre
s’arrête en particulier sur les litiges relatifs aux traités qui sont nés de la renégociation de
contrats de concession après la crise économique de l’Argentine. L’analyse complète une
matrice (présentée en annexe) qui montre les approches divergentes que les tribunaux
d’arbitrage ont de la renégociation, allant d’une approche rigide, textualiste, comparable à la
théorie classique des contrats, à une interprétation plus dynamique et mutuelle se rapprochant
des principes de la théorie du contrat relationnel et reconnaissant le besoin d’une adaptation
et d’une renégociation de bonne foi des contrats de concession sous-jacents.

Pour conclure, la question de la méthode appropriée pour l’interprétation des traités
d’investissement international préoccupe la communauté épistémique des chercheurs
internationaux (venant d’horizons divers) depuis assez longtemps. La présente thèse examine
ce problème épineux en s’écartant des différents camps idéologiques et de leurs
recommandations de politique pour la réforme de la résolution des litiges entre État et
investisseur, et adopte à la place une approche de l’interprétation des traités d’investissement
juridico-réaliste, de bas en haut. Elle le fait en construisant une argumentation à deux

and thereafter used the revision and renegotiation processes to secure tariff increases, which if they had been
included in the original bid, would not have gained the claimants the Concession in the first place. Other than
supposition, Argentina offered no evidence to support this interpretation of the Claimant’s actions.”
(« L'importance de ces révisions et de ces négociations n'est pas dans les détails de ce que les parties ont discuté
et sur lesquels elles se sont mises d'accord, mais plutôt dans ce qu'ils suggèrent de la relation des parties l'une
avec l'autre et de leurs intentions l'une envers l'autre. […] L'Argentine a suggéré une autre interprétation de la
révision et des renégociations : que les demandeurs avaient fait une offre basse irréaliste afin de remporter la
Concession et qu'ils avaient ensuite utilisé les processus de révision et de renégociation pour s'assurer des
augmentations de tarifs, qui, si elles avaient été incluses dans l'offre initiale, ne leur aurait pas permis d'obtenir
la Concession initialement. En dehors de cette hypothèse, l'Argentine n'a présenté aucune preuve pour soutenir
cette interprétation des actions du demandeur. »)
95
   Voir supra note 63, paras 45-50.
96
   Sur l'affaire Biwater, voir supra note 82.

                                                                                                                   32


branches, fondée sur le lien entre le traité et les contrats d’État signés dans le cadre de ce
traité, et en utilisant la renégociation de tels contrats comme expérience naturelle montrant le
caractère relationnel de ces contrats.

C’est cette combinaison de la nature « relationnelle » des « contrats » sous-jacents et le
« lien » inséparable entre eux et le « traité » général qui fait de la « théorie du contrat
relationnel » la méthode interprétative qui convient pour donner du sens aux normes
contenues dans des traités d’investissement, et en particulier à la norme (la plus litigieuse) du
traitement juste et équitable. La réceptivité de ces normes à la méthode d’interprétation de la
théorie du contrat relationnel est renforcée par leur nature propre en tant que normes
relationnelles. Leur caractère relationnel est dû à leur formulation vague et ouverte, qui les
rend « par définition incomplètes » et dépendantes des circonstances individuelles de la façon
dont la relation contractuelle particulière entre l’État et l’investisseur a été mise en œuvre et a
évolué.

Proposer la théorie du contrat comme méthode d’interprétation des traités d’investissement
est une tendance émergente mais pas tout à fait inédite. Déjà au début des années 1930,
Lauterpacht a mis au jour la distinction entre lois publiques et lois privées. Prenant le contre-
pied de l’école positiviste et adoptant une approche juridico-réaliste, empruntée aux relations
internationales et à la pratique réelle des États, Lauterpacht a appliqué certaines analogies de
droit privé au droit international, ouvrant ainsi la voie à l’application de la théorie du contrat
pour l’interprétation des traités, en particulier par les tribunaux d’arbitrage.

À la suite de Lauterpacht et d’autres, plusieurs chercheurs ont suggéré ces dernières années la
nature contractuelle des traités internationaux d’investissement. Ils ont de la même façon
traduit plusieurs problèmes d’origine contractuelle, en particulier le compromis entre
engagement et flexibilité (ou entre pacta sunt servanda et clausula rebus sic standibus) en
principes internationaux pour l’interprétation des traités. Ces principes contractuels se
concentrent souvent sur la conception de structures incitatives forçant les parties à « coopérer
dans un jeu d’interactions répétées » quand elles exécutent le traité. On trouve un exemple
parlant de l’utilisation de principes contractuels pour l’interprétation des traités dans
l’application, pour la résolution de litiges entre État et investisseur, des Principes UNIDROIT
relatifs aux contrats du commerce international visant à interpréter les normes vagues des
traités.

Ce qui rend le présent projet plus original qu’une simple application de la théorie des contrats
pour l’interprétation des traités est qu’il pousse le débat sur le lien entre les deux instruments
encore plus loin. Il le fait en proposant une branche spécifique de la théorie des contrats, à
savoir, la théorie des contrats relationnels, comme méthode d’interprétation des traités
d’investissement, et en s’appuyant sur la pratique des renégociations contractuelles comme
expérience naturelle prouvant le lien inséparable entre le traité contesté et le contrat sous-
jacent, dont la renégociation a donné lieu au litige relatif au traité.




                                                                                                33


La méthodologie pour approcher le lien contrat-traité dans ce contexte ressemble à un jeu à
trois niveaux : d’abord, la recherche se concentre sur le microcosme des contrats
d’investissement sous-jacents en identifiant, à la fois doctrinalement et empiriquement, les
caractéristiques qui les rendent relationnels. Ensuite, elle examine le lien entre ces contrats
relationnels et les normes (spécifiquement le TJE) incluses dans les traités d’investissement
généraux, en particulier la façon dont l’évolution du contrat et la renégociation affectent
l’interprétation des normes de ces traités. Enfin, à travers à la fois une analyse doctrinale et
jurisprudentielle, l’attention se porte spécifiquement sur ces normes des traités (à savoir le
TJE) qui ont des caractéristiques qui les rendent semblables à des contrats relationnels, en
appelant ainsi à appliquer certains principes de la théorie des contrats relationnels pour leur
interprétation.

Il est important de souligner la nature dynamique de ce projet. De la même façon que
l’interprétation des traités d’investissement est un projet « hybride » en construction, la
théorie des contrats relationnels est également un domaine émergent, qui ne s’est pas encore
cristallisé en un droit concret et immuable. Il ressemble de la sorte d’une certaine façon à la
lex mercatoria et sert les besoins du fiat interprétatif de common law, souvent exercé par les
tribunaux d’investissement, et menant progressivement à un précédent de facto (qui est par la
suite formalisé, y compris par les critiques mêmes de ce précédent, quand ils formulent des
normes de traité plus complètes, comme dans le cas de l’incorporation des « attentes
légitimes » de la norme du TJE dans le CETA).

La nature évolutive de la théorie des contrats relationnels peut souvent la rendre difficile à
appréhender complètement et à la traduire en termes pratiques et en recommandations
concrètes de politiques. Néanmoins, cette thèse rend cette théorie opérationnelle en proposant
deux « intermédiaires interprétatifs » spécifiques, fondés sur ses principes : le « dynamisme »
et la « mutualité ». Le premier intermédiaire rend compte à la fois de la nature changeante de
la relation contractuelle des parties et du caractère ouvert, tant du point de vue du texte que
de la fin, des normes des traités d’investissement, appelant à ce qu’elles soient interprétées de
façon également dynamique. Le second intermédiaire permet d’ouvrir la possibilité d’inclure
des obligations des investisseurs dans le régime international d’investissement par le moyen
de l’interprétation d’un traité qui prenne en compte les réalités du contrat sous-jacent, en
particulier quand c’est la renégociation d’un tel contrat qui a elle-même donné lieu au litige.

Se servir d’une théorie évolutive pour l’interprétation tout aussi muable des normes de traités
implique l’importance d’adopter une approche holistique et ouverte de tous les outils
contenus dans une telle théorie interprétative. Au lieu d’adopter une réponse unilatérale (et
plutôt simpliste) à des problèmes multiples (comme le principe de proportionnalité comme
moyen de traiter tous les conflits d’intérêts entre investisseur et État hôte), la méthodologie
de la théorie des contrats relationnels propose à la place une « conception de la
gouvernance » pour l’interprétation des traités d’investissement visant à répondre à un
objectif de politique concret.




                                                                                              34


L’objectif est l’ « économie des coûts de transaction de la rationalité limitée et de
l’opportunisme » et l’ « alignement des incitations » des parties contractantes (et plus tard en
conflit) qui en découle, afin de les « forcer à coopérer » tout en exécutant leur contrat dans le
cadre des traités d’investissement (et du système de résolution des litiges entre État et
investisseur qui y est inclus). S’appuyant sur la théorie des contrats relationnels et son accent
sur un ensemble plus grand de parties prenantes impliquées dans la relation contractuelle, la
conception de la gouvernance proposée voit les investisseurs étrangers (en particulier les
entreprises multinationales ayant des structures de gouvernance d’entreprises transnationales
complexes) comme des acteurs internationaux non traditionnels mais néanmoins puissants.
Malgré le manque officiel de réglementation de ces acteurs en droit international, l’approche
relationnelle peut permettre d’insérer les obligations des investisseurs dans les traités
d’investissement à travers l’interprétation qui convient des normes (par nature incomplètes)
qui s’y trouvent incluses, rendant ainsi le système plus équilibré, et par conséquent plus
durable.

S’inscrivant dans la ligne de la tradition juridique réaliste, ce projet ne construit pas une
théorie interprétative incluant toutes sortes de litiges différents fondés sur un traité
d’investissement. Au contraire, fondé une méthodologie de différenciation – en adéquation
avec le cadre analytique de l’économie des coûts de transaction qu’il adopte ici – il considère
qu’il n’existe pas d’approche interprétative unique qui convienne à tous les litiges relatifs aux
traités, qui ont souvent des caractéristiques visiblement distinctes. Ce qui est nécessaire, à la
place, c’est d’une méthodologie interprétative pragmatique qui, avec discernement, fait
correspondre (pour citer Williamson) différentes transactions et différentes structures de
gouvernance. Dans ce contexte discriminant, l’accent est mis sur cette catégorie particulière
de « litiges réglementaires » résultant de la « renégociation des contrats d’État » dans le
secteur des infrastructures énergétiques.

Ce projet a des implications à la fois doctrinales et empiriques de grande échelle. Dans la
première partie, il sème les graines d’une théorie pour la renégociation des contrats
réglementaires signés et exécutés dans le cadre des traités internationaux d’investissement.
Pour cela, il adopte la vision innovante de la relation (presque toujours hautement contestée)
entre les deux instruments : au lieu de l’argument commun en faveur de l’impact que les
traités d’investissement ont eu sur (l’internationalisation) des contrats sous-jacents, il regarde
aussi l’autre côté de la médaille, c’est-à-dire, l’impact que ces contrats ont, à leur tour, sur les
traités généraux.

Dans ce contexte, l’argument principal est que la théorie des contrats relationnels montre que
les termes de ces contrats, à mesure qu’ils évoluent, agissent comme « remplissage » pour les
« normes » vagues « par défaut » incluses dans les traités d’investissement. Étant donné
l’incomplétude de telles normes (en particulier de la norme sur le traitement juste et
équitable), le lien entre le traité et le contrat, dont la renégociation a donné lieu au litige, peut
aider l’interprétation des normes du traité contesté d’une façon qui réalise un meilleur
équilibre entre intérêts publics et privés que d’autres méthodologies.



                                                                                                  35


En termes économiques, le déploiement d’une telle approche interprétative novatrice des
traités d’investissement, lors de la résolution de litiges impliquant la renégociation de contrats
réglementaires, a des conséquences évidentes sur l’alignement des incitations des parties
contractantes, qui sont forcées de coopérer réellement au succès de la concession à long
terme sous peine de voir d’autres plaintes opportunistes contre le traité rejetées par le tribunal
d’arbitrage. En termes juridiques, l’application des intermédiaires et des outils de la théorie
des contrats relationnels pour des raisons interprétatives a des effets clairs sur la « norme
juridique applicable » pour juger « si une renégociation contractuelle a respecté le traité » ou
pas.

L’incohérence des décisions arbitrales à cet égard révèle le manque d’approche cohérente
d’un problème élémentaire que le droit international de l’investissement est appelé à
combler : le compromis entre stabilité et prédictibilité, ou entre les principes de pacta sunt
servanda et de clausula rebus sic stantibus. Cette thèse démontre les incohérentes flagrantes
dans le raisonnement juridique des tribunaux à propos des « effets juridiques d’une
renégociation contractuelle » sur la prétendue violation d’une norme de traité. Leurs
approches vont d’une demande de stabilité absolue du système juridique de l’État hôte, et de
l’illégalité de la renégociation en tant que telle qui en découle, à une perspective plus
relationnelle qui considère que la renégociation est juridiquement défendable dans certaines
circonstances (par exemple en cas de force majeure) et que c’est le « processus » par lequel la
renégociation est conduite qui entraîne une différence juridique dans le cadre du traité.

Enfin, il est important de souligner l’actualité des efforts doctrinaux et juridico-réalistes de ce
projet de recherche. Son accent sur les contrats dans le secteur particulièrement sensible des
infrastructures énergétiques n’aurait pas pu être plus opportun, car le nombre des litiges
réglementaires dans ce domaine ne peut que croître. Entre autres, comme un rapport de l’AIE
publié en juillet dernier (2017) le montre, avec la croissance exponentielle de la demande
d’électricité et le financement de bien plus de 90% des investissements dans le secteur de
l’électricité par des prix réglementés ou par des contrats visant à gérer les risques de revenus,
les politiques des gouvernement et les nouveaux modèles économiques vont jouer un rôle
prééminent en attirant plus de financements. Il est évident que toutes ces politiques
énergétiques et modèles économiques gouvernementaux donneront davantage lieu à des
litiges devant les tribunaux arbitraux, nécessitant ainsi des méthodes interprétatives qui
réalisent un meilleur équilibre entre intérêts privés et publics, et rendant le système de
résolution des litiges État-investisseur plus cohérent et plus durable.




                                                                                                36
