   Telenovelas brasileiras entre tradição e pós-modernidade
               � um estudo do papel das beatas
                                              Jorge Borges



      To cite this version:
    Jorge Borges. Telenovelas brasileiras entre tradição e pós-modernidade � um estudo do papel das
    beatas. Musicology and performing arts. Université de la Sorbonne nouvelle - Paris III, 2019. Por-
    tuguese. �NNT : 2019PA030032�. �tel-03438829�




                                   HAL Id: tel-03438829
                 https://tel.archives-ouvertes.fr/tel-03438829
                                      Submitted on 22 Nov 2021




    HAL is a multi-disciplinary open access               L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
archive for the deposit and dissemination of sci-     destinée au dépôt et à la diffusion de documents
entific research documents, whether they are pub-     scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
lished or not. The documents may come from            émanant des établissements d’enseignement et de
teaching and research institutions in France or       recherche français ou étrangers, des laboratoires
abroad, or from public or private research centers.   publics ou privés.


       UNIVERSITE SORBONNE PARIS CITE
   UNIVERSITE SORBONNE NOUVELLE - PARIS 3

        ED 122 – Europe latine – Amérique latine
 EA 3421 – Centre de recherches sur les pays lusophones

          Thèse de doctorat en études du monde lusophone




                        Jorge BORGES

         TÉLÉNOVELAS BRÉSILIENNES
          entre tradition et postmodernité :
            une étude du rôle des béates


                       Thèse dirigée par
                     Mme. Claudia PONCIONI




                  Soutenue le 21 novembre 2019




Jury :
Mme. Claudia PONCIONI, prof. émérite Sorbonne-Nouvelle (Paris 3)
Mme. Vania CHAVES, prof. Université de Lisbonne - Portugal
Mme. Jacqueline PENJON, prof. émérite Sorbonne-Nouvelle (Paris 3)
Mme. Nathalie LUDEC, prof. Université Rennes 2 (Rennes 2)


                         TÉLÉNOVELAS BRÉSILIENNES
                         entre tradition et postmodernité :
                          une étude du rôle des béates


Cette recherche est née de l'observation de la télénovela brésilienne en tant que
produit mainstream aux caractéristiques tellement sui generis. L'immersion dans un récit,
quotidienne et sur une période d'environ huit mois, plonge le public dans cet environnement
fictif et permet d'atteindre un objectif qui va bien au-delà du divertissement. La télénovela
se manifeste par la nécessité d'être un reflet constant de la société, dans laquelle elle aussi
finit par se refléter. Si sa valeur artistique est remise en question, son pouvoir d'influence est
incontestable. Conscients de ce pouvoir de persuasion, nous nous intéressons au rôle des
personnages de béates dans la propagation du métarécit religieux au sein des sociétés
fictives où elles sont insérées. Le parcours méthodologique commence par l'analyse du
cadre narratif afin de comprendre comment les relations sociales des personnages sont
structurées. Ensuite, la recherche vérifie dans quelle mesure ce simulacre de la société
reflète les règles sociales en vigueur dans le pays, notamment en matière de comportements
fondés sur des normes religieuses. La présence des bigotes dans les villes fictives et leurs
actions en tant que juges de la moralité nous ont fait réfléchir sur l'utilisation de la comédie
chez ces personnages pour dénoncer l'hypocrisie et le conservatisme à l'origine de discours
moralisateurs et anachroniques. Les béates des feuilletons incarnent dans la figure féminine
le vecteur de reproduction d'un métarécit patriarcal, qui a pour but de faire obstacle à toute
pensée qui dialogue avec la libération de la femme ou qui la dissocie du modèle servile et
dévot proposé par le discours religieux.



Mots clés : Brésil, société, télénovela, feuilleton télévisé, censure, bigote,
tradition, hypocrisie sociale


                          BRAZILIAN TELENOVELAS
                      between tradition and postmodernity:
                       a study of the pious women's role



This research resulted from the observation of the Brazilian telenovelas as a mainstream
cultural product with such sui generis characteristics. The daily immersion in a fictional
narrative, for over approximately eight months, places the public audience in the
telenovelas’ environment and reaches a goal that goes far beyond just entertainment. The
telenovelas showcase several aspects of society and they also play a role as a media to
influence its behavior. If its artistic value of the telenovelas is subject to questioning, its
power to influence its audience is certainly undeniable. Aware of this persuasive force, we
took an interest in the role of the pious women characters in the propagation of religious
metanarratives through the fictional societies in which they are portrayed. The
methodological process begins with the analysis of the narrative setting with the purpose of
understanding how the social relations of the characters are structured. Afterwards, the
research verifies to what extent that simulacrum of Brazilian society reflects the social rules
established in the country. The presence of the religious bigots in the plots and their actions
as moral watchdogs made us be attentive to the use of the comicality of these characters as a
way to denounce the hypocrisy and conservatism inherent to a moralizing and anachronistic
discourse. The "bible-thumpers" of the telenovelas personify, in the figure of the woman
herself, the propagating agent of a patriarchal metanarrative, which intends to obstruct any
notion of any behavior or idea suggestive of women’s liberation or that distances a woman
from the puritan and devout profile proposed by the religious discourse.



Keywords: Brazil, society, soap opera, censorship, pious woman, tradition,
social hypocrisy


                        TELENOVELAS BRASILEIRAS
                       entre tradição e pós-modernidade:
                        um estudo do papel das beatas




Esta pesquisa surgiu da observação da telenovela brasileira como produto cultural
mainstream com características tão sui generis. O mergulho em uma narrativa ficcional,
diariamente e ao longo de aproximadamente oito meses, submerge profundamente o
público naquele ambiente e atinge um objetivo que vai muito além do entretenimento. A
telenovela existe através da necessidade de ser um constante reflexo da sociedade, na qual
acaba, também, por refletir. Se o valor artístico é passível de questionamentos, o seu poder
de influência é, sem dúvida, incontestável. Cientes desta força persuasiva, interessamo-nos
pelo papel das personagens beatas na propagação da metanarrativa religiosa nas sociedades
ficcionais onde estão inseridas. O percurso metodológico se inicia na análise do ambiente
narrativo de forma a compreender como se estruturam as relações sociais das personagens.
Em seguida, a pesquisa verifica em que medida aquele simulacro da sociedade brasileira
reflete as regras sociais estabelecidas no país, sobretudo em questões comportamentais
embasadas em normas religiosas e impostas às mulheres. A presença das beatas nas tramas
ambientadas em cidades fictícias e suas atuações como fiscalizadoras da moral nos fez
atentar para o uso da comicidade destas personagens como forma de denunciar a hipocrisia
e o conservadorismo de um discurso moralizador e anacrônico. As beatas das telenovelas
personificam na própria figura feminina o veículo reprodutor de uma metanarrativa
patriarcal, que visa obstruir quaisquer comportamentos ou pensamentos que dialoguem
com a ideia de liberação da mulher ou que a distancie do perfil puritano, servil e devoto
proposto pelo discurso religioso.



Palavras-chave: Brasil, sociedade, telenovela, novela, censura, beata,
tradição, hipocrisia social


Dedico esta tese a Luis.
    Por motivos tantos,
que não caberiam aqui.


Agradecimentos


       À professora Claudia Poncioni destino um notável agradecimento, pois mais além da
orientação cuidadosa que proporciona a seus orientandos, transmite a eles a força necessária
para darem sempre o melhor de si. Agradeço por me encorajar sempre, exigindo de mim um
aprimoramento constante, ensinando-me com as palavras de Nicolas Boileau que “ce qui se
conçoit bien, s‘exprime clairement et le mots pour le dire, nous viennent aisément”. Foram
suas leituras atentas e observações instigantes que me auxiliaram a percorrer a longa estrada
que deu origem a este texto. Finalmente, agradeço por ter aceito dirigir minha pesquisa, fato
que acabou por ocasionar uma real mudança na direção da minha vida.


       Quem dispensa um tempo precioso para ler e avaliar uma tese está, com efeito,
compartilhando experiência e conhecimento. Sinto-me honrado pelo privilégio que me
concedem as professoras Jacqueline Penjon, Nathalie Ludec e Vania Chaves que,
gentilmente aceitaram compor a banca examinadora desta tese. À professora Vânia Chaves
eu agradeço sobremaneira pelas meticulosas sugestões e conselhos que me propiciou
durante os primeiros passos da minha pesquisa.


       Meus agradecimentos vão também ao professor Dominique Maingueneau da
Sorbonne Université, que me permitiu assistir aos seus cursos Discours et texte e Concepts
et méthodes de l’analyse de discours. Ao professor François Jost da Sorbonne Nouvelle, o
meu muito obrigado, por me permitir acompanhar seus cursos Penser la télévision e TV et
culture no Centre d'Études sur les Images et les Sons Médiatiques. Nessas oportunidades
pude estruturar a teoria que amparou minha pesquisa. Ao Centre de recherches sur les
pays lusophones, aos colegas e professores pelas partilhas. À professora Olinda Kleiman
pelas conversas repletas de encorajamento, sempre me incentivando a avançar.


       Às bibliotecárias e bibliotecários que me ajudaram nas longas horas passadas na
Bibliothèque Interuniversitaire de la Sorbonne, Bibliothèque du cinéma François Truffaut,
Bibliothèque publique d'information du Centre Pompidou, Médiathèque Françoise
Sagan e Bibliothèque de l'hôtel de ville de Paris.


       Agradeço também a Rosana Borges pela leitura e pelos comentários na reta final.
A Cristina Borges pela assistência de última hora. Aos que se prontificaram e, de fato,
estavam prontos: Valdo Martins, Roberta França, Wel Barbosa, Júnior e Erwan
Kergariou. O meu muito obrigado em particular a Erwan, que me auxiliou com muito
empenho na correção da versão em língua francesa. A Andrea Porto pela leitura, pela
ajuda e pelo incentivo de sempre. A Janaina Calazans, pelas contribuições naquele
momento inicial, em que tateamos para encontrar nosso caminho. A Camila Leão, que,
sem saber como ajudar, sempre oferece um auxílio raríssimo. Aos amigos que
encorajam, assistem e saúdam.


       À minha família por torcer por mim e aplaudir minhas conquistas. A Luis, por estar
sempre perto, pelos preciosos cuidados com a tese e com quem a escreveu.


Sumário

INTRODUÇÃO .................................................................................................................................. 9

PARTE I - A TELENOVELA: HISTÓRIA, CONSOLIDAÇÃO E FUNÇÃO PEDAGÓGICA ........... 20
CAPÍTULO 1 - Do folhetim à radionovela ....................................................................................... 24
CAPÍTULO 2 - Consolidação de um produto nacional de tipo exportação ..................................... 34
CAPÍTULO 3 - Respeitável público: a telenovela, função especular e
             reflexo da/na sociedade brasileira ........................................................................... 58

PARTE II - O BEM-AMADO: BEATARIA COLORIDA EM ANOS DE CHUMBO.......................... 68
CAPÍTULO 1 - Comédia versus toque de silêncio .......................................................................... 77
CAPÍTULO 2 - A fina flor do donzelismo juramentado: máscara moralista e desejo sexual .......... 91
CAPÍTULO 3 - Mulheres sob o jugo da religião e a violência: Zora e suas semelhantes ............. 130

PARTE III - ROQUE SANTEIRO: CRÍTICA À FALSA FÉ EM AMBIENTE
            DE REDEMOCRATIZAÇÃO..................................................................................... 149
CAPÍTULO 1 - A saga do falso milagreiro e a irracionalidade da fé ............................................. 165
CAPÍTULO 2 - Pombinha Abelha e o exército da moral ............................................................... 176
CAPÍTULO 3 - Beatas e prostitutas: drama em três atos ............................................................. 205

PARTE IV - TIETA: O FIM DA CENSURA E A EXPLOSÃO DA LIBERDADE ........................... 233
CAPÍTULO 1 - Um contexto de liberdade entre sensualidade e religiosidade .............................. 248
CAPÍTULO 2 - Protagonismo feminino no antagonismo ............................................................... 268
CAPÍTULO 3 - Perpétua: a beata dos sete pecados .................................................................... 290

CONCLUSÃO ............................................................................................................................... 311

BIBLIOGRAFIA ............................................................................................................................ 323

ÍNDICE ONOMÁSTICO ................................................................................................................ 334

ANEXOS             .................................................................................................................................. 338


                                   INTRODUÇÃO



        Como ponto de partida para a leitura deste trabalho, consideramos a importância de
definir claramente o nosso objeto de estudo de modo a demonstrar o interesse específico de
um produto cultural com características tão sui generis como é a telenovela brasileira.
Acrescentar epítetos ao substantivo telenovela, embora pareça uma tarefa primária, é útil
para que até mesmo os seus habituais telespectadores possam visualizar estruturalmente o
produto como um elemento uniforme e com características singulares. A telenovela é uma
obra em construção diária, formada por capítulos que se apresentam como elos encadeados
e que, ao término do último minuto de exibição, quando finalmente pode ser considerada
uma obra concluída, já não pode mais ser acessada pelo público em sua totalidade. A
novela só é uma obra completa quando termina, mas, a partir desse momento, deixa de
existir para o público e se torna arquivo da emissora, portanto, indisponível para
apreciação enquanto produto integral 1 . Autor, produtor, diretor e telespectador são
partícipes de uma elaboração conjunta, mas o produto não mais é acessado em seu estado
findo e, por isso, inteiro. O produto só permanece vivo por meio das sugestões de
pensamentos e de comportamentos que ele provoca na sociedade ao longo do processo de
sua construção. A telenovela é, portanto, encadeada, imediata e redundante: as emissões
diárias fazem avançar a história, retomam passagens e cenas anteriores, evoluem e recuam
no tempo, fazendo com que seja “anovelada” em seu fio narrativo. Na qualidade de obra
aberta, ela se constrói junto com o público por tratados constantes de concordância,
negociação ou repúdio.


        O produto é também gigantesco, espacejado e cotidiano: seu aspecto temporal
atinge uma dimensão extraordinária quando comparado aos seus equivalentes audiovisuais,



1
    Algumas telenovelas são retransmitidas em momentos posteriores, seja via streaming na plataforma
    digital da emissora ou são lançadas versões reduzidas em mídias físicas como DVDs. Falamos aqui da
    telenovela concebida e veiculada, em constante diálogo com a sociedade durante a transmissão.


                                                                                                    9


pois, considerando que um filme de longa metragem2 dura aproximadamente 1 hora e 40
minutos, uma telenovela equivaleria então a cerca de uma centena de filmes. Destaca-se,
no entanto, o fato de que, diferentemente desses hipotéticos 100 filmes proporcionais à
duração de uma novela, esta última põe em cena um só enredo durante todo o tempo em
que é exibida. Daí, imagina-se o porquê de a telenovela ser influente, persuasiva e eficaz.
São doses diárias, de segunda a sábado que, durante meses, utilizam estereótipos para
simplificar a representação do país. A linguagem televisiva busca facilitar a compreensão
das temáticas tratadas nas telenovelas, mesmo que sejam questões que necessitam de uma
abordagem mais minuciosa para que, de fato, possam ser melhor assimiladas pela
sociedade. Essa estratégia de aparente frivolidade visa fugir da confrontação direta com o
pensamento dominante caso a emissora optasse por debater questões tabus com
profundidade. A superficialidade repetida diariamente leva ao êxito.


         Estes elementos aqui sintetizados colocam questões sobre a telenovela, gênero
audiovisual que será estudado na parte I deste trabalho. Em virtude da subjetividade e da
singularidade com que cada um pode interpretar a criação televisual, há uma designação
que não encontrará associação com a novela neste estudo: trata-se de uma produção
midiática esteticamente medíocre, diminuta culturalmente e, portanto, indigna de
apreciação? Esta pesquisa apresenta a telenovela como um produto de entretenimento
alinhado àquilo que é preponderante tanto em termos estéticos quanto culturais ou
comportamentais. De modo diverso do cinema, que pode suscitar no público um
sentimento questionador de repulsa ou de identificação, a telenovela – distante que está da
classificação numérica das artes como a literatura, o teatro e mais recentemente as artes
digitais e o game –, precisa da aceitação pública para se manter viva.


         Como brevemente definido acima, seu tamanho colossal exige um abono
igualmente vasto por parte do telespectador. Falar de público consumidor no ambiente
televisivo é tratar de números desmedidos: uma novela atinge em torno de 40 milhões de
pessoas por dia (no último registro da Rede Globo, em 2017, a emissora atingia 100
milhões de brasileiros diariamente). Assim, não se deve esperar um produto de contestação

2
    Segundo o Centre national du cinéma et de l’image animée (CNC), a duração que define oficialmente o
    longa metragem é de mais de 58 minutos e 29 segundos, « l’équivalent de la longueur de 1600 mètres d’un
    film de 35 mm standard à la cadence de 24 images par seconde » André Roy, Dictionnaire général du
    cinéma: du cinématographe à Internet : art, technique, industrie, Québec, Fides, 2007, p. 276.


                                                                                                        10


às questões morais já estabelecidas e aceitas pela maioria. A telenovela busca refletir a
sociedade e, lentamente, oferece pequenos indícios, pistas, dos caminhos que a população
poderia seguir. O produto se inspira na sociedade onde está inserido para, durante o
desenrolar narrativo, devolver ao telespectador aquilo que seria ou deveria ser
supostamente o seu reflexo. O que nos leva a concluir que, se o valor artístico é passível de
questionamentos, o seu poder de influência é, sem dúvida, incontestável.


       Foi observando essa força persuasiva que nos questionamos sobre a interferência
do discurso da telenovela na sociedade. No entanto, não assumimos a posição de
telespectadores, integrantes dessa sociedade supostamente influenciada pela mensagem
televisionada. Optamos por adentrar o ambiente narrativo de forma a poder interpretar
aquela sociedade ficcional imaginada para ambientar as telenovelas. Tínhamos diversas
hipóteses de análise: discursiva, sociológica ou de recepção. Esta última nos pareceu
adequada para melhor compreender a reação provocada pela telenovela na sua incessante
interação com o telespectador, que se coloca na posição de “hipotético coautor” da obra
em virtude de sua reação imediata. Embora dispuséssemos de matérias jornalísticas e de
revistas especializadas em entretenimento televisivo, bem como de depoimentos
enviados para a imprensa na seção de cartas do leitor, não nos pareceu suficiente para
realizar uma pesquisa de cunho histórico e nem nos permitiria enfatizar a análise nas
personagens que nos interessavam.


       A via de uma análise sociológica que buscasse responder às questões sobre a
sociedade brasileira nos obrigaria a realizar uma pesquisa que extrapolaria em muito o
universo ficcional. Já a análise puramente discursiva, de maneira oposta à análise
sociológica, nos limitaria a esta paródia social representada na ficção. Isto posto, servimo-
nos da função especular da telenovela enquanto reflexo de/na sociedade brasileira e, após
mergulharmos no ambiente imaginativo da narrativa com suas personagens, passamos na
fase seguinte à verificação de em que medida aquele simulacro da sociedade refletia as
regras sociais estabelecidas no país – sobretudo em questões comportamentais embasadas
em normas religiosas e impostas às mulheres.


       Sabendo que o discurso balizador e dominante no Brasil, real ou fictício, está
embebido em questões morais religiosas, impôs-se a indagação: de onde emerge esse
poder das instituições religiosas representadas nas telenovelas? Num primeiro

                                                                                          11


momento a resposta pode ser encontrada numa breve análise histórica das religiões e a
presença do sagrado no discurso telenovelesco. A construção de uma metanarrativa3
que responde às questões sobre a origem do universo é capaz de atribuir ao depositário
dessas respostas um poder de controle social. A Igreja se coloca como conhecedora do
passado e do futuro de toda a humanidade, de modo que adquire autoridade para
possuir também o presente daqueles que a ela se integram. É sabido o papel importante
que as Igrejas, sobretudo a católica e as evangélicas, exercem no Brasil desde sua
ocupação até os dias de hoje.


         Da primeira missa em 1500 até a atualidade, o cristianismo orienta a política
brasileira e faz a laicidade ser um conceito puramente formalizado na Constituição, mas
que não encontra prática nas esferas sociais. Vale ressaltar que a própria Carta Constituinte
tem, em seu preâmbulo, a seguinte mensagem: “Nós, representantes do povo brasileiro,
reunidos em Assembleia Nacional Constituinte para instituir um Estado democrático, [...]
promulgamos, sob a proteção de Deus, a seguinte Constituição da República Federativa do
Brasil”. Na própria moeda brasileira, símbolo da economia do país, figura a frase “Deus
seja louvado” impressa na face da cédula, ao lado do busto de Marianne, representação da
República. No poder judiciário, a sala de julgamentos do Supremo Tribunal Federal, onde
a mais alta corte do país faz da Carta Magna o único guia, possui apenas três elementos
decorativos no imenso espaço minimalista: a bandeira brasileira, o brasão das Armas
Nacionais e a imagem de Jesus Cristo crucificado acima dos demais símbolos. No cenário
político, os representantes das igrejas evangélicas vêm crescendo em números tanto em
cargos executivos quanto legislativos4.


         No entanto, se a sociedade patriarcal produzia e disseminava o discurso religioso
– uma vez que eram os homens os maiores representantes ativos dessa estrutura –, hoje,
uma reconfiguração dá à voz feminina o poder de tomar a palavra nessas instituições. É
imperativo frisar que, embora a produção narrativa ainda seja ditada pelos homens, sua


3
    Jean-François Lyotard denomina métarécits como aquelas narrativas que têm por finalidade (por isso
    teleológicas) unificar os discursos de modo a servirem de referência às comunidades ou grupos. Seria,
    portanto, uma metanarrativa para uniformizar um grupo induzindo-o a seguir uma determinada ideia
    balizadora. A condição pós-moderna questiona esse métarécit (Jean-François Lyotard, La condition
    postmoderne: rapport sur le savoir, Paris, Éditions de Minuit, 1979).
4
    Nas eleições de 2018, a bancada evangélica, composta por bispos, pastores e demais parlamentares que
    exercem a profissão da fé na atuação política, já se aproximou de 20% dos deputados federais.


                                                                                                      12


reprodução ecoada na sociedade é feita pelas mulheres. À medida que o compromisso da
população com a Igreja encontra-se enfraquecido na pós-modernidade, e a assiduidade
reduzida dos fiéis distancia o líder religioso da sociedade, emerge a importância de
procuradores autorizados a agir como porta-vozes dessa metanarrativa religiosa. Em
2014, quando delimitávamos a temática da pesquisa, já nos parecia evidente a relevância
em virtude da crescente resistência política em fazer avançar questões mais progressistas
como    descriminalização   do    aborto,   legalização   do   casamento      homoafetivo,
criminalização da homofobia e tantas outras que tratam de equidade – mas que sempre
esbarram em argumentações de caráter religioso. Estávamos muito longe de imaginar a
transformação política e social que o país iria vivenciar em tão curto espaço de tempo.
Paradoxalmente, quanto mais distantes daquele período inicial de definição temática,
mais nos aproximávamos do nosso tema, pois ele se fazia cada vez mais atual. Isto
porque o Brasil se envolvia intensamente em uma atmosfera de luta pela moralização,
culminando, em 2018, na chegada ao poder de representantes da extrema direita
ultraconservadora, ocupando os mais altos cargos executivos e legislativos.


       Assim, imersos no ambiente ficcional, buscamos compreender por que o discurso
religioso ainda impõe barreiras que impedem uma readequação das normas de modo que
a sociedade alcance a equidade de gênero. É neste momento que as beatas assumem o
protagonismo das questões que interessam a nossa análise. Os padres, que pouco saem do
percurso sacristia-altar, encarregam-se de transmitir o discurso religioso nas missas,
presenciadas em sua maioria por mulheres. Indagamo-nos se seriam as beatas, por sua
vez, que desempenhariam a função de veículo transmissor da mensagem entre os
integrantes da sociedade. A presença obrigatória dessa personagem nas tramas
ambientadas em cidades fictícias e seu papel regulador nos conduziu às seguintes
indagações: se o discurso reproduzido por meio da voz feminina potencializa ainda mais
a inviabilização da equidade de gênero, por que são as mulheres que ainda o
disseminam? Como essas mensagens, emitidas por mulheres praticantes, afetam e
impedem a liberação daquelas que se revelam contra a estrutura patriarcal, da qual as
beatas estão a serviço? Entre tantas mulheres que compõem as sociedades criadas pelo
autor, por que uma se posiciona como líder e impõem às outras personagens femininas as
normas morais das quais se julga guardiã? Estas beatas seguem na prática pessoal as
mesmas normas que aplicam às outras?


                                                                                       13


       Em virtude da numerosa quantidade de telenovelas produzidas no Brasil, a
definição do corpus constituiu a primeira etapa da nossa pesquisa. Além de possuirmos
uma lista de telenovelas transmitidas em diferentes emissoras, estes canais costumam
dividir a programação em faixas horárias, atingindo públicos diferentes em cada
momento do dia. Limitamo-nos à análise das novelas produzidas e transmitidas pela
Rede Globo no denominado horário nobre da empresa, quando a audiência costuma
atingir seus maiores índices. Este recorte se deu pelo fato de que procurávamos não
apenas analisar as personagens, mas também o seu impacto na sociedade brasileira:
quanto maior o alcance da sua voz, maior a possibilidade de influenciar a população. A
emissora já produziu mais de 300 telenovelas, sendo aproximadamente uma centena
delas exibida no horário nobre, o que impossibilitaria uma observação detalhada de todas
as obras para demarcar o corpus.


       Determinada a emissora e tendo a audiência como guia, a delimitação partiu da
necessidade de que a novela possuísse as estruturas sociais, instituições e organismos
reguladores com seus papéis claramente definidos. Por conseguinte, foram selecionadas
as telenovelas ambientadas em cidades fictícias para elencar o corpus e verificar
atentamente a atuação das personagens sobre as quais pretendíamos nos debruçar.
Sabendo que o autor tem a liberdade para criar a narrativa dentro de um espaço-tempo
de sua escolha, constatamos que, quando as tramas se situam nas grandes cidades do
sudeste Brasileiro, sobretudo Rio de Janeiro e São Paulo, não há margem para criar uma
estrutura social diferente daquela que já compõe essas capitais. O telespectador
brasileiro, independentemente de sua origem, já tem fixado em sua mente um conjunto
de dados sobre a região Sudeste. Não se pretende aqui avaliar a construção desse
imaginário e seus clichés. O próprio noticiário reportado nos diversos canais é dividido
em programação local e nacional, sendo a primeira dedicada à região onde será
veiculada e a segunda trataria supostamente do país em sua amplitude territorial. O que
se vê, no entanto, é que os jornais com abrangência nacional se interessam
essencialmente pelos estados do Sudeste, dirigindo-se por vezes ao Distrito Federal para
abordar temas ligados ao cenário político.


       Dessa forma, o Brasil já teria uma São Paulo e um Rio de Janeiro imaginados e
reforçados pela própria televisão, o que levaria o teledramaturgo a representar nesses
ambientes apenas tipos urbanos já rotulados, limitando a narrativa ao espaço

                                                                                     14


doméstico. Dividem-se os núcleos de atuação em bairros igualmente já idealizados no
imaginário de todo brasileiro: o núcleo do Leblon, da avenida Paulista ou o núcleo da
favela (que geralmente ganha um nome fictício para que se possa navegar mais
livremente nos estereótipos). As autoridades políticas, econômicas, educacionais e
demais esferas sociais são ocultadas e deixadas à cargo do telespectador imaginar.
Quando situadas em outras regiões, sobretudo no Nordeste, a liberdade criativa se
estende e o autor pode inventar ou fundir culturas diversas da região, transformando a
ambientação em “uma cidade qualquer no nordeste brasileiro”. Assim, uma telenovela
que se passa em Pernambuco pode ter cenas gravadas nas praias da Paraíba, mostrar
paisagens de Maceió e apresentar traços culturais da culinária baiana, mas, sempre
exagerando o sotaque pernambucano para que o telespectador localize a novela sem
cair em confusão.


       No entanto, quando a cidade é fictícia, é preciso que se crie uma nova organização
social microcósmica do Brasil. Para inserir o telespectador nessa ambientação incógnita,
faz-se necessário incluir representantes das diversas esferas sociais. São conhecidos líderes
econômicos, políticos e religiosos. Durante oito meses o público é convidado a inteirar-se
do funcionamento social daquele espaço imaginado. E é por ser mais livre no aspecto
criativo que a opção pelas cidades fictícias foi o critério primordial para a seleção do
corpus. Essa liberdade para inventar, numa espécie de gênese social, dá ao autor o poder
de reforçar ou recusar clichés, criando novos personagens que serão sempre verossímeis
naquele meio social hipotético. Se a cidade não existe no imaginário do telespectador, seus
moradores podem ser igualmente inesperados. Essa liberdade de escolha nos interessou
pois indica que aquela imagem especular entregue ao público é, em certa medida, mais
intencional e menos decorrente de estereótipos imediatos já estabelecidos. Selecionadas as
telenovelas de acordo com o critério de ambientação, foram observadas as figuras mais
recorrentes e, entre elas, a beata nos pareceu personagem obrigatória em virtude do
protagonismo dado a elas ao longo da narrativa. Foram 22 novelas (exibidas no horário das
20 e 22 horas) que se passaram em lugares imaginários: Coroado no estado de Goiás,
Divineia no Mato Grosso, Pedra Linda no Rio de Janeiro, Porto dos Milagres e Resplendor
na Bahia e tantas outras localidades que não figuram no mapa. Em todas elas, a beata é
parte integrante e atuante do elenco.




                                                                                          15


         Dentro do recorte escolhido, outra questão nos pareceu fundamental: a atuação da
censura nas diversões públicas. O golpe de Estado de 31 de março de 1964 submeteu o
Brasil a 21 anos de governos militares antidemocráticos que reprimiram manifestações
populares e censuraram as artes e os meios de entretenimento. Pareceu-nos impossível
não considerar um momento histórico tão impactante como demarcador na seleção das
novelas a serem estudadas. A questão de ordem pública e moral era o marco referencial
para classificar o louvável, o aceitável e o condenável. Incentivada pelo Instituto de
Pesquisas e Estudos Sociais (IPES), pela Federação das Indústrias do Estado de São
Paulo (Fiesp), por parte da imprensa brasileira e por diversos representantes políticos,
uma parcela da elite brasileira utilizou o sentimento religioso para fazer emergir no país a
ideia de que se vivia uma suposta ameaça comunista que, além do desmantelamento
econômico, dissociaria os valores tradicionais da família. Dias antes do golpe, em 19 de
março, ocorreu em São Paulo a primeira Marcha da Família com Deus pela Liberdade,
que se espalharia rapidamente por outras cidades do país. Nesta data, os católicos
festejam o dia de São José, pai de criação de Jesus Cristo e esposo da Virgem Maria, que
se tornou para a Igreja o patrono das famílias em virtude de sua fidelidade e dedicação.
Vale salientar que, mesmo após o golpe, com o intuito de ratificar a tomada de poder, as
marchas continuaram levantando a bandeira moralizadora e ficaram conhecidas como
Marchas da Vitória.


         A importância da origem desse contexto histórico para o recorte do corpus se dá
sobretudo pelo aval obtido pela ditadura através da instrumentalização do fato religioso.
Apesar do apoio consentido de alguns líderes da Igreja Católica, foram as mulheres
devotas que serviram de fiadoras dessas manifestações nada populares, mas que
aparentavam um apelo social em nome da preservação dos valores tradicionais das famílias
brasileiras. Antes mesmo dessas marchas, pequenos protestos de mulheres já se faziam
notar pelo Brasil, como documentou o historiador Carlos Fico 5 sobre a Noite das
Cadeiradas, em que mulheres tentaram coibir um discurso de apoio ao governo do então
presidente João Goulart (1918-1976). Munidas de sombrinhas e utilizando as cadeiras do
auditório como armas, conseguiram impedir que o então Deputado Federal pela Guanabara
e cunhado de João Goulart, Leonel Brizola (1922-2004), falasse sobre as reformas de base
do governo. Em resposta, o presidente afirmou que “não é com rosários que se combatem

5
    Carlos Fico, O golpe de 1964: momentos decisivos, Rio de Janeiro, FGV, 2014, p.61.


                                                                                         16


as reformas”. Essa fala interpretada como anticristã só incentivou ainda mais os fiéis
apoiadores da intervenção militar. A atuação de grupos como Camde (Campanha da
Mulher pela Democracia) e UCF (União Cívica Feminina) deu ao golpe um apoio
substancial, levando às ruas milhões de manifestantes que imprimiam o aspecto de clamor
popular. O regime que então surge inicia a censura às representações de cenas
alegadamente imorais no teatro, no cinema e na televisão, mostrando estar de acordo com
o pensamento conservador daquela parcela que o havia apoiado. As beatas à frente das
marchas que seguravam cartazes em defesa da moralidade agora tinham na política a
representação severa que lhes parecia adequada para frear o pensamento progressista que
não mais associava a figura feminina ao recato e ao pudor.


       Destarte, nossa escolha de analisar a telenovela O Bem-amado (1973) tornou-se
uma evidência pois, além de ter sido escrita por Dias Gomes (1922-1999), membro do
Partido Comunista Brasileiro, levava às telas a primeira representação de beatas que
agiam sob máscara da religião, disfarce para esconder seus desejos inconfessáveis.
Outras mulheres devotas já haviam figurado nas telenovelas brasileiras, mas as irmãs
Cajazeiras foram as primeiras a ganhar protagonismo patente na narrativa e cuja estética
cômica foi utilizada para driblar a censura, denunciando a hipocrisia por meio do riso. A
parte II deste trabalho faz uma análise sobre a “beataria” encenada nessa novela,
primeira a utilizar a tecnologia a cores, durante o período conhecido como “anos de
chumbo”. O contraste do colorido da televisão com o acinzentado obscurantismo que
pairava sobre a atuação violenta do regime tinha por pano de fundo o ilusório milagre
econômico vivido no país.


       A terceira parte deste trabalho analisa o papel da beata na novela Roque Santeiro
(1985), exibida no período imediatamente posterior ao fim do regime militar. Embora
caracterizada pela redemocratização política, ainda havia a censura a demarcar as
diversões públicas estabelecendo o limite do moralmente aceitável no campo
comportamental. Mesmo enfraquecida com o fim da ditadura, a censura ainda influenciou
na construção da personagem da devota e reforçou o estereótipo das beatas na telenovela.
Com o seu exército de carolas, a extremamente religiosa Pombinha Abelha fiscaliza a
aplicação das normas na fictícia Asa Branca e personifica a Divisão de Censura de
Diversões Públicas (DCDP), o órgão que serviu ao regime militar e só foi extinto em 1988,
três anos após a exibição da novela, com a nova Carta Constituinte.

                                                                                      17


        O enfraquecimento da atuação dos vetos nos roteiros possibilitou que a telenovela
levasse às telas a presença da figura feminina na contramão da prática religiosa, como as
prostitutas. Esse embate entre as beatas e as “mulheres de vida airada”, como eram
denominadas as dançarinas e as prostitutas da Rua da Lama, permitiu que a análise
explorasse com mais profundidade o papel castrador da beata e seu aspecto impiedoso na
luta pela moralização. O conflito levado à esfera física associou a beataria à violência do
regime militar recém extinto e, por meio da comédia, permitiu que o telespectador pudesse
experimentar o que Avner Ziv e Jean-Marie Diem6 chamam de riso da vitória: “la lutte
termine, le vainqueur relâchait, grâce au rire, la tension de l’effort physique due au
combat ; le vaincu devait aussi rééquilibrer sa tension, en pleurant. […] déformations
rendaient très visible l’état du vaincu”. Foi ridicularizando a beata, personificação da
ditadura, tornando-a histérica, que a novela ofereceu ao telespectador o riso do vencedor
após duas décadas de repressão7.


        Como significativa do momento marcado pelo retorno da liberdade de expressão
em 1988, selecionamos para análise a primeira telenovela exibida sob a égide da
Constituição da República e na qual uma personagem feminina e devota tinha papel de
relevo. Tieta (1989) foi um marco na teledramaturgia por romper completamente com o
estilo já afirmado de escrever tendo em mente dois públicos: o telespectador e o censor.
A parte IV desta pesquisa aborda o papel transgressor da telenovela no que se refere às
questões comportamentais que levaria a sociedade a debater temas até então tabus como
a pedofilia, a liberação sexual da mulher, o incesto e demais assuntos controversos na
esfera religiosa, sobretudo quando divulgados através de um meio de comunicação de
massa cuja audiência atingia, na época, altíssimos índices. A novela reserva um papel de
protagonista à figura feminina e personifica o embate entre o profano e o religioso na
disputa entre Tieta e sua irmã, a beata Perpétua. A beataria atinge sua performance mais
explicitamente cômica, sem disfarce nem meias palavras. É manifesta a barbaridade das
ações da beata e seu papel de entrave no avanço das questões feministas capazes de


6
    Jean-Marie Diem e Avner Ziv, Le sens de l’humour, Paris, Dunod, 1987, p. 8‑9.
7
    Segundo J-M Diem e Avner Ziv, o riso era provocado quando o vencedor olhava as deformações que
    a luta havia causado no perdedor, pois estas marcas físicas indicavam quem havia saído em condição
    de superioridade na disputa. Este riso oriundo das deformações seria a origem do ridículo na
    comédia.


                                                                                                   18


fazer prosperar a ideia de equidade de gênero. A serviço de um pensamento
conservador, ela atuaria como sujeito antagônico de qualquer pensamento progressista.
O discurso truculento dessas beatas revelar-se-á uma das características fulcrais dessas
personagens estereotipadas.


       Muitas novelas que sucederam às estudadas no corpus deste trabalho tiveram, com
efeito, personagens de devotas com atuação relevante. Antes de iniciarmos nossa análise,
tínhamos constatado que, após o sucesso alcançado com Perpétua, em 1989, a Rede Globo
exibira em suas novelas do horário nobre outras dez personagens identificadas como
beatas. Impunha-se, portanto, uma clarificação. Essas personagens de devotas teriam o
mesmo perfil daquelas que integraram nossa pesquisa ou viriam a acrescentar novos
traços ao estereótipo da beata? A notoriedade alcançada pelas irmãs Cajazeiras em O
Bem-amado, o vigor de Pombinha Abelha em Roque Santeiro e a transparência que
evidenciou o falso moralismo de Perpétua em Tieta teriam construído o paradigma da
beataria na telenovela brasileira?




                                                                                     19


       PARTE I

     A TELENOVELA:
HISTÓRIA, CONSOLIDAÇÃO
 E FUNÇÃO PEDAGÓGICA




                         20


         Em 21 de dezembro de 1951, quando a TV Tupi, primeira estação de televisão
no Brasil, exibe ao vivo a primeira novela, uma restrita parcela de brasileiros vê nascer
um produto que assumiria protagonismo no entretenimento da população. Referindo-se
à paixão incontrolável entre os personagens encenados por Vida Alves (1928-2017) e
Walter Forster (1917-1996), o título da obra, Sua Vida me Pertence, prenunciava o
poder que o novo produto exerceria na vida dos brasileiros. A telenovela possuía
apenas 15 capítulos de 20 minutos, e foi exibida às terças e quintas feiras às 20 horas.
Embora esse período inicial da televisão brasileira fosse marcado pelo elitismo, dado o
reduzido número de televisores no país, o hábito de assistir às telenovelas conseguiria
em poucos anos integrar o cotidiano da população.


         Dissertar sobre a telenovela brasileira exige que nos voltemos a um passado que
antecede de muito a primeira transmissão televisiva no país. Com efeito, pelo fato de ser
contada em fragmentos diários, a origem da telenovela está ligada à narrativa parcelada.
Este tipo de literatura filia-se ao gênero épico, e tem o texto sumério mesopotâmico A
epopeia de Gilgamesh como seu mais antigo representante. A narrativa, datando do
século XVIII A.C., conta a história do rei de Uruk e de sua busca da imortalidade e do
poder. Estruturada em 12 capítulos escritos em tábuas de argila, ela já apresentava uma
narrativa encadeada. Forest 8 atribui sua relevância como obra maior também pela
importância dada à psicologia dos personagens e à variedade de temas: amor, amizade,
conquistas e mitologias. Esta epopeia angariou a simpatia de públicos em terras
distantes da Mesopotâmia, onde foi concebida. Por se tratar de uma literatura de
enaltecimento à realeza e justificativa para o poder, esse texto possuía uma função
ideológica que levava o público a um ambiente conhecido, facilitando o envolvimento
da plateia. Para Forest, a elaboração ideológica visa modelar a humanidade de modo que
o uso da força não seja mais necessário.

                           Elle doit convaincre que la situation est normale et, dans le cadre
                           ainsi défini, contribuer à construire une conscience nationale à
                           partir d'un consensus encore bien fragile. Il mise sur la gestion
                           de ses ressources, bien plus que sur l'usage ou la menace de la
                           force, et met en place à cet effet une administration tentaculaire.

8
    Jean-Daniel Forest, L’épopée de Gilgamesh et sa postérité: introduction au langage symbolique, Paris,
    Paris-Méditerranée, 2002, p. 94, 227, 235.


                                                                                                      21


                       C'est dans ce contexte que les lettrés de l'époque s'emparent de
                       la figure de Gilgamesh et donnent une nouvelle étoffe à la
                       personnalité du héros.

       Podem ser encontrados na Epopeia de Gilgamesh alguns dos elementos que muitos
séculos mais tarde se tornariam essenciais na gênese do folhetim, antepassado próximo da
radionovela e da telenovela, como veremos no próximo capítulo. Para além do
entretenimento temporário audiovisual, como é o caso do cinema, a obra seriada tem por
objetivo conquistar e fidelizar o público. Aquilo que singulariza o consumo desse produto
televisivo não reside no fato de assistir à obra esporadicamente, mas sim, no de
acompanhá-la com certa regularidade até o final. Enquanto um filme mergulha o
espectador em seu universo por pouco mais de uma centena de minutos, a telenovela, com
doses diárias ao longo de aproximadamente oito meses, submerge mais profundamente o
público naquele ambiente, buscando atingir um objetivo que vai muito além da diversão.
A telenovela existe através da necessidade de ser um constante reflexo da sociedade, na
qual acaba por refletir. Sua continuidade narrativa, lenta e repetitiva, molda o formato que
a define: uma espécie de epopeia audiovisual que conquistou o cotidiano brasileiro a
partir dos anos 50.


       É a “prima pobre” dos poemas épicos de Homero, A Ilíada e A Odisseia, que lhe
dariam “régua e compasso”. São estas obras que determinariam os elementos narrativos
da telenovela tais como gancho, clímax e desfecho, que mais adiante explicaremos. Os
dois textos homéricos apresentam uma estrutura seriada que inspiraria o gênero
narrativo das telenovelas. Longe de tentar resumir os mais de 12 mil versos da obra,
busca-se aqui evidenciar a importância dada ao amor na Odisseia, cujo padrão temático
encontra-se muito próximo ao que será utilizado pelo produto audiovisual. A narração
épica tem como desfecho o retorno de Ulisses para sua mulher, assim como as telenovelas
deixam para o último capítulo as resoluções dos conflitos amorosos e a celebração dos
casamentos apontando para um final feliz. Vê-se também em Homero a importância do
parcelamento narrativo para transmitir valores tais como a honra, o respeito à família e o
amor à pátria. A divisão em capítulos, além de ordenar os fatos e separar os temas, permite
insistir nas ideias que pretendia transmitir. Ao longo da narrativa, as retomadas buscam
relembrar acontecimentos e fixar a mensagem.




                                                                                         22


          Assim, grosso modo, pode-se afirmar que a telenovela é, em sua forma e conteúdo,
uma narrativa em formato parcelar contendo em sua trama mensagem romântica. Mauro
Alencar insiste na distinção necessária entre o Romantismo como movimento literário e
artístico, e a mentalidade e o espírito românticos. É possível, em um texto realista, a
presença de personagens com traços românticos, uma vez que o romantismo também pode
filiar-se a um dado comportamento ou modo de sociabilidade, segundo o autor 9 . É de
constatar que a telenovela, desde sua origem, privilegia o espírito romântico.


          Embora o romantismo enquanto movimento artístico e literário tenha surgido na
Europa no século XVIII, o ideal do amor romântico brota como semente a partir do século
XVI, com a instituição do casamento como sacramento no Concílio de Trento (1542). Os
casais eram unidos na presença do padre, de modo indissolúvel, incondicional como o
amor de Cristo. Não se pretende aqui atribuir uma certidão de nascimento ao sentimento
amoroso, que precede em muito o momento que nos interessa. Busca-se, no entanto, situar
a valorização do amor por meio de uma oficialização religiosa. Foram décadas de histórias
de casais apaixonados que lutavam pelo amor mesmo a custo da própria vida. Dramas que
ainda hoje servem de inspiração para muitos dramaturgos e fazem o público torcer pela
vitória do amor, compartilhando o mesmo sentimento romântico. Como afirma outro
especialista do gênero, além dos contos de fadas de Charles Perrault (1628-1703),

                            lendas como a do Rei Artur e tantas outras imortalizadas por
                            Shakespeare – como Romeu e Julieta, Hamlet e Macbeth – já
                            continham os ingredientes indispensáveis a qualquer telenovela:
                            ascensão social, vingança, triângulo amoroso, traição e
                            rivalidade familiar. 10




9
     Mauro Alencar, A Hollywood brasileira: panorama da telenovela no Brasil, Rio de Janeiro, Senac Rio,
     2002, p. 45.
10
     Paulo Cabral, A história da telenovela: por que o mundo adora os folhetins, São Paulo, Terceiro Nome,
     2008, p. 13-14.


                                                                                                       23


                                   CAPÍTULO 1
                         Do folhetim à radionovela



       O parcelamento da telenovela em capítulos faz com que ela naturalmente se integre
no dia a dia da sociedade brasileira. É por meio dessa divisão narrativa que se adia o prazer
do entretenimento, e, ao liberar em pequenas doses os mistérios do enredo, guardam as
soluções para o dia seguinte. Enquanto houver próximo capítulo, a telenovela se servirá
dele para retardar o seu desfecho e criar um forte laço com o público. Este adiamento faz
com que se divida em aproximadamente 180 capítulos de 50 minutos cada, o que é
suficiente para seduzir e fazer passar as mensagens pretendidas àqueles que a assistem.
Enquanto o cinema e o teatro falam ao público num curto espaço de tempo, e o livro
oferece ao leitor a possibilidade de controlar as doses de leitura, no caso da telenovela, a
relação direta mantém-se aproximadamente por oito meses. Não se visa aqui avaliar o
caráter qualitativo da relação do público com a obra, visto que o impacto sobre a sociedade
depende de diversos fatores, dentre os quais a duração. Pretende-se, agora, dimensionar tão
somente do ponto de vista quantitativo o período e a dedicação que esse tipo de
entretenimento exige do telespectador.


       Se a expressão “mil e uma noites” é utilizada para significar uma eternidade, o
que pensar sobre o impacto da telenovela que representa, numericamente, 1/4 dessa
“eternidade”? A primeira tradução dessa coletânea de contos persas que deu origem ao
intitulado, As Mil e Uma Noites, foi realizada em volumes por Antoine Galland (1646-
1715), entre os anos de 1704 e 1717 com base no precioso manuscrito do século XIV,
conservado na Bibliothèque Nationale de France. O livro narra a história de Sherazade e
seu método para escapar à morte a que estava condenada, utilizando o adiamento
durante mil e uma noites. Na história árabe, o sultão Shahryar mata sua esposa infiel e
decide a cada noite dormir com uma mulher diferente, que manda executar na manhã
seguinte, de modo a garantir que jamais seria traído novamente. Após três anos de


                                                                                          24


extermínio, Sherazade, a filha do grã-vizir, oferece-se para dormir com o sultão. Nesta,
que seria sua primeira e última noite, ela pede permissão para lhe contar uma história.
Essa narrativa o cativa, mas não chega ao fim, prometendo Sherazade concluí-la no dia
seguinte. A partir de então, o sultão mantém-na viva, com o intuito de descobrir o final
do enredo, mas este desfecho era sempre adiado. Percebe-se a inversão conseguida pela
personagem que, de vítima, acaba por tomar o comando do tempo da narrativa. Ao final
de mil e uma noites, Sherazade ganha definitivamente a confiança do soberano que faz
dela rainha.


         Percebe-se, portanto, a importância do adiamento para atingir o objetivo de cativar
o interlocutor. No caso de Sherazade, esta consegue pôr fim ao extermínio cruel. Quanto às
telenovelas, seus objetivos são diversos, como demonstraremos ao longo deste trabalho.
Seja para ditar modas de roupas e acessórios, estimular o engajamento em campanhas
como a doação de órgãos, ou para validar regras sociais como, por exemplo, as que
reforçam o machismo ou criticam a homofobia, a telenovela exerce um papel de
fundamental importância na sociedade brasileira.


         Uma das estratégias utilizadas está exatamente no manejo da narrativa parcelada
visando seduzir a longo prazo. O afastamento do real para mergulhar o espectador num
universo ficcional está, segundo Cristina Costa 11 , baseado no princípio da fidelidade
entre narrador e ouvinte. Retomando a história de Sherazade, não havia em seu discurso
qualquer conteúdo com exaltações diretas à fidelidade, contudo logra reforçar tal valor e
convencer o sultão, de modo que a narradora fiel acaba por se tornar uma esposa fiel.
Para Cristina Costa, a regularidade do cerimonial do contar demonstra o compromisso na
relação comunicativa, e seu cumprimento constante é visto como manifestação de retidão
de caráter. Deste modo, cria-se uma relação direta entre as fidelidades amorosa e
narrativa. Mergulhado no tempo ficcional da narrativa, o sultão nem percebe que já
possuía três filhos com Sherazade, assim, ela se fez rainha antes mesmo que o soberano a
reconhecesse como tal.




11
     Maria Cristina Castilho Costa, A milésima segunda noite: da narrativa mítica à telenovela: análise
     estética e sociológica, São Paulo, Annablume, 2000, p. 54.


                                                                                                    25


          É preciso destacar que o contrato estabelecido com o telespectador é
constantemente renovado. Até o final dos anos 90, era comum o capítulo iniciar com um
breve resumo do que havia ocorrido “No capítulo anterior...”, e finalizar antecipando o
prazer do dia seguinte com as “Cenas do próximo capítulo”. Deste modo, formava-se um
encadeamento reforçando a ideia de que a obra não sendo composta por capítulos
isolados, era preciso, portanto, acompanha-la com fidelidade. Uma telenovela não é um
produto pronto no momento da sua estreia, ela é construída à medida em que a relação
com o público dá indícios do que deve ou não ser apresentado. Os capítulos são elos da
corrente, blocos que compõem a estrutura, lembrando a composição geométrica da arte
oriental, origem das Mil e Uma Noites e sua narrativa encadeada. Para Costa, este visual
artístico é formado por elementos “que se desdobram uns nos outros como numa renda,
na qual figura e fundo se confundem numa fantasiosa continuidade. É o princípio da
simetria e da repetição que cria o arabesco, cujas linhas se entrelaçam em diferentes
direções, numa repetição contínua” 12.


          Por se tratar de uma narrativa longa e precisar diariamente cativar o telespectador
para envolvê-lo no tempo-espaço ficcional, a telenovela precisa constantemente fazer
retomadas constituindo-se assim numa estrutura não-linear. Embora parte da audiência seja
fiel, há os novos telespectadores inseridos a convite daqueles que já acompanham a obra.
Há também aqueles que, por motivos diversos, veem-se forçados a romper o contrato de
fidelidade com a novela durante um período para depois voltarem a vê-la. Assim, idas e
vindas temporais são necessárias para explicar e relembrar acontecimentos passados,
justificando o presente narrativo.


          Além da redundância, é imprescindível também a utilização do recurso narrativo
do “gancho”. A interrupção brusca para potencializar o suspense ou para adiar o prazer
gera expectativa e passa a atuar no imaginário do espectador no momento em que ele
está fora do espaço ficcional, fazendo com que a telenovela permaneça viva mesmo
quando não estiver sendo transmitida. O capítulo que termina permanecerá no
pensamento do telespectador até o dia seguinte, dividindo a atenção com as suposições
do que poderá vir a seguir.


12
     Ibidem, p. 55.


                                                                                          26


          Embora As Mil e Uma Noites seja obra de referência pelo pioneirismo da história
parcelada, a popularização da literatura neste formato tem sua origem mais recente na
França no século XIX, com as publicações de romans-feuilletons em periódicos. Com a
Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão, em 1789, os impressos passam a ter sua
veiculação livremente autorizada, facilitando a produção e o acesso a jornais e revistas. Diz
o Artigo 11: La libre communication des pensées et des opinions est un des droits les plus
précieux de l'Homme: tout Citoyen peut donc parler, écrire, imprimer librement, sauf à
répondre de l'abus de cette liberté dans les cas déterminés par la Loi 13 . Junto à essa
liberdade de comunicação, segue-se a industrialização da imprensa possibilitando, além da
reprodução em maior escala, a comercialização de anúncios reduzindo o preço de venda
dos periódicos. Isto permitiu que, no início dos anos 1830, a população tivesse acesso às
primeiras histórias parceladas contadas nos rodapés dos jornais.


          O La Presse, de Émile de Girardin (1802-1881), publicou, de 15 de julho a 11 de
setembro de 1836, o primeiro roman-feuilleton de Alexandre Dumas (1802-1870), La
Comtesse de Salisbury, seguido de La Vieille Fille, de Balzac (1799-1850), publicado entre
23 outubro e 30 novembro do mesmo ano. De acordo com Danielle Aubry14 , além da
industrialização, é preciso considerar a alfabetização das classes menos favorecidas como
um fator essencial para o sucesso alcançado pelo roman-feuilleton. Esta parcela da
população tinha acesso restrito à leitura impressa, geralmente por meio da colportage, dos
panfletos políticos e religiosos, além das edições baratas da Bíblia.


          Exatamente pelo seu caráter popular, esses folhetins foram tratados inicialmente
como baixa literatura. Mas a aceitação massiva foi tanta que o gênero literário tomou
para si o termo utilizado para designar o espaço no qual eram publicadas: os feuilletons,
rodapé dos jornais, reservados às cartas e anúncios. O fato de serem editados em
fragmentos permitiu fidelizar e aumentar o número de leitores dos periódicos, gerando
mais espaço para a publicidade. Dentre os mais célebres folhetins, e que foram
impressos posteriormente em formato de livro, podemos citar: Les Mémoires du Diable


13
     « Déclaration des Droits de l’Homme et du Citoyen de 1789 », [En ligne : https://www.legifrance.gouv.fr/
     Droit-francais/Constitution/Declaration-des-Droits-de-l-Homme-et-du-Citoyen-de-1789]. Consulté le 15
     janvier 2019.
14
     Danielle Aubry, Du roman-feuilleton à la série télévisuelle: pour une rhétorique du genre et de la
     sérialité, Bern, Peter Lang, 2006, p. 8, 9.


                                                                                                          27


de Frédéric Soulié (junho de 1837 a março de 1838); Les Mystères de Paris d’Eugène
Sue (junho de 1842 a outubro de 1843); Les Trois Mousquetaires (março a julho de
1844) e Le Comte de Monte-Cristo (agosto de 1844 a janeiro 1846), ambos de
Alexandre Dumas; Germinal de Émile Zola (novembro de 1884 a fevereiro de 1885).
Fazendo o caminho inverso, Les Misérables de Victor Hugo foi publicado inicialmente
em livro e depois no formato folhetim.


          Foi a partir dessa circulação industrializada da cultura que teve início a adoção
daquilo que seria uma característica marcante da telenovela. A possibilidade de alterar a
obra de acordo com o retorno do público permitindo ajustes na narrativa de modo a que
seja adequada à aceitação popular. As personagens dos folhetins integram sobremaneira o
cotidiano dos leitores, a tal ponto que era comum o envio de cartas tanto para o autor do
folhetim quanto para suas personagens. Segundo Mauro Alencar15, durante a veiculação
de Os Mistérios de Paris, Eugène Sue recebia pedidos para que amenizasse o sofrimento
da família Morel, e a personagem Rodolphe recebia cartas com pedidos de emprego.


          Embora o termo novela seja amplamente utilizado no Brasil para designar o
produto televisivo, não se encontra nele uma relação tão próxima com as nouvelles,
narrativas curtas surgidas na Idade Média e que tratavam brevemente de um acontecimento
central; ou as novellas, narrativas um pouco mais longas, mas ainda distantes da
complexidade de acontecimentos e personagens que envolve a construção das telenovelas.
Percebe-se, portanto, que a influência maior vem, de fato, dos romans-feuilletons, tanto na
estrutura narrativa fragmentada com ganchos, quanto no teor romântico que teve seu
apogeu paralelamente ao surgimento dos folhetins. Essa aproximação faz com que a
tradução do termo telenovela para o francês seja feuilleton télévisé ou télénovela
(geralmente quando se referem às produções latino-americanas).


          Afastando-nos um pouco do campo da literatura para chegarmos às telenovelas
brasileiras, é preciso que analisemos um aspecto desse produto comercial que está
diretamente ligado ao seu surgimento: sua relação com as radionovelas norte-americanas.
No início dos anos 1930, a veiculação do estilo folhetinesco no rádio permitiu que as
histórias saíssem das páginas impressas para o formato de áudio, o que exigia do público

15
     Mauro Alencar, op. cit., p. 44.


                                                                                        28


uma menor concentração, tornando possível acompanhar as tramas enquanto outras
tarefas eram levadas a cabo. O custo de produção e divulgação no rádio também
possibilitou uma difusão mais ampla e mais econômica. O estilo ganhou definitivamente
contornos industriais de amplo caráter comercial. Nos Estados Unidos, a radionovela
ficou conhecida como radio soap opera, literalmente ópera de sabão, visto que a
produção estava ligada às publicidades de empresas de produtos de higiene e limpeza,
tais como Colgate-Palmolive, Gessy-Lever e Procter & Gamble, e era voltada para o
entretenimento das donas de casa. Painted Dreams foi a primeira radio soap opera
americana, escrita e também protagonizada por Irna Phillips (1901-1973), transmitida
entre outubro de 1930 e julho de 1943.


         Ao se espalhar pelas Américas, a radionovela encontrou em Cuba o terreno mais
favorável para seu desenvolvimento e consolidação. Afastando-se do estilo norte-americano
– excessivamente longo, com diversas tramas e cuja difusão chegava a durar vários anos –
o estilo cubano de fazer radionovela seguia o estilo folhetinesco, mais concentrado em uma
trama com começo, meio e fim. De acordo com Paulo Cabral 16 , já havia em Cuba um
sistema radiofônico bem estruturado nos anos 1930, se comparado com o Brasil e o México.

                           Só em 1941 o público brasileiro teve a possibilidade de
                           acompanhar uma radionovela, quando a Rádio São Paulo colocou
                           no ar A Predestinada e a Rádio Nacional, Em Busca da Felicidade.
                           Como produto importado, o gênero se apresentava patrocinado pela
                           Colgate-Palmolive.

         De acordo com o terceiro volume de História da vida privada no Brasil17, o rádio
surge no país tardiamente, no início dos anos 1920, “mas tantos eram seus problemas
técnicos de transmissão, difusão, qualidade de sinal e programação, que só a partir dos
anos 30 é que ele teria um impacto decisivo para a transformação da cultura brasileira”.
Visava-se inicialmente utilizar o meio como um “teatro burguês irradiado, com músicas
clássicas, leituras de longos textos literários, recitação poética e discursos políticos
intermináveis”, mas uma programação enfadonha não pareceu adequada para um veículo
de massa. A música e a radionovela ocuparam então a grade de conteúdo das rádios. O país

16
     Paulo Cabral, op. cit., p. 16.
17
     Nicolau Sevcenko et Fernando A. Novais, História da vida privada no Brasil: República: da belle
     époque à era do rádio, vol. 3, éd. Fernando A. Novais, São Paulo, Companhia das Letras, 1997,
     p. 587-589.


                                                                                                 29


já era um consumidor dos folhetins literários desde o século XIX, acompanhando as obras
de Joaquim Manuel de Macedo (1820-1882) e José de Alencar (1829-1877). Nos anos
1940, o rádio se fazia presente nas casas dos centros urbanos e era difundido em praças
públicas das pequenas cidades do interior. Segundo Paulo Cabral, entre 1943 e 1945, a
Rádio Nacional transmitiu 116 radionovelas, e a Rádio São Paulo, “que se especializou no
gênero, tinha novelas nos três períodos, chegando a ter no ar, diariamente, nove novelas no
horário diurno”. Assim, quando a televisão foi inaugurada no Brasil, em 18 de setembro de
1950, a sociedade já estava habituada a acompanhar essas histórias românticas e seus
adiamentos para os capítulos seguintes.


       A primeira transmissão televisiva, Show na Taba, foi realizada pela TV Tupi
Difusora, apresentada por Homero Silva (1918-1981) com direção de Cassiano Gabus
Mendes (1929-1993) e Demerval Costa Lima (1919-19??). O programa continha humor,
música e interpretação dramática e foi realizado com extrema dificuldade por ausência
de domínio técnico suficiente. No dia seguinte, em 19 de setembro, a emissora transmite
Imagens do Dia, o primeiro telejornal que apenas reproduzia o conteúdo dos impressos
e do rádio. Nessa altura, a televisão era, portanto, um veículo em fase de
experimentação, com poucos aparelhos receptores no país e poucas ideias originais para
desenvolver o novo produto.


       A solução inicial foi adaptar a programação do rádio para a televisão. Aquilo que era
transmitido no rádio passou a exigir a exibição de imagens em movimento, o que necessitou
de um período difícil até que a televisão integrasse novos recursos e adotasse um caminho
próprio. Em 27 de novembro de 1950, poucos dias após a primeira exibição televisiva, tem-
se o registro da primeira história contada nas telas: A Vida por um Fio, uma adaptação de
Cassiano Gabus Mendes do filme Sorry, Wrong Number de Lucille Fletcher (1912-2000).
Ainda não era dividida em capítulos, sendo mais próxima do teleteatro, mas já anunciava o
surgimento de uma dramaturgia televisiva.


       O improviso foi dando lugar ao profissionalismo e a TV Tupi começou a
estabelecer uma programação mais definida e adaptada ao audiovisual. Desta forma, o
jornalista deixou de limitar-se a apenas ler a matéria como também passou a expressar-se
visualmente; e os atores das radionovelas despertaram para a possibilidade de utilizar
outros recursos interpretativos além da voz. A radionovela foi sendo adaptada para o novo

                                                                                         30


veículo e, desde que Sua Vida me Pertence de Walter Foster foi exibida, em 21 de
dezembro de 1951, a telenovela estabeleceu-se definitivamente na programação das
emissoras, embora ainda não tivesse um formato diário.


          O potencial do produto só seria percebido na década seguinte. Segundo Cabral18, o
gênero foi modificado definitivamente a partir de 22 de julho de 1963, quando a TV
Excelsior passou a exibir capítulos diários, na estreia de 2-5499 Ocupado, uma adaptação
de Dulce Santucci (1921-1995) baseada no texto argentino Una voz en el telefono, de
Alberto Migré (1931-2006). A telenovela tinha no elenco Glória Menezes, uma presidiária
que trabalhava como telefonista e que durante uma ligação telefônica se apaixona pela voz
da personagem interpretada por Tarcísio Meira.


          Mauro Alencar 19 destaca que, nessa fase inicial, as agências de publicidade
desenvolviam um importante papel na produção das telenovelas. As emissoras serviam
praticamente de veículo para exibição de uma obra cujos patrocinadores “compravam
horários inteiros e de certa forma dispunham deles como melhor lhes aprouvesse”. Como
no caso de Redenção, patrocinada pela Gessy-Lever que, percebendo o sucesso, obrigou a
equipe a prolongar a telenovela alterando a trama, num claro sinal de submissão da
televisão a interesses meramente comerciais. A obra, que duraria inicialmente cem
capítulos, acabou sendo a mais longa da televisão, com 596 capítulos exibidos de 16 de
maio de 1966 a 2 de maio de 1968. Para fazer render a trama, o autor, Raymundo López,
matou a personagem da intrigante Dona Marocas, “o público, porém, reclamou e exigiu a
volta de Marocas. Então, o autor, inspirado nas experiências que o Dr. Christian Barnard
(1922-2001) desenvolvia na África do Sul, em vez de matá-la, fez com que revivesse,
graças a um milagroso transplante de coração”, então ainda não realizado no Brasil.


          Percebe-se que a televisão, nos primeiros 20 anos, foi aprendendo a se construir.
Embora a radionovela apontasse uma direção, inclusive na fórmula comercial de patrocínio
por empresas de produtos de limpeza, as duas décadas iniciais foram efetivamente de
busca de um estilo próprio, de uma linguagem particular. Após as adaptações das
radionovelas para a televisão, vem a tentativa de encontrar no teatro a sua identidade,

18
     Ibidem, p. 18.
19
     Mauro Alencar, op. cit., p. 24, 25.


                                                                                        31


surgem assim os teleteatros brasileiros. A falta de uma equipe especializada na área fazia
com que os textos, autores e elencos fossem oriundos de outras áreas. Se em São Paulo
houve maior proximidade com a radionovela, cooptando parte dos atores deste meio, no
Rio de Janeiro foi o teatro que possibilitou a formação de um variado elenco de atores.


          Para Távola 20, a formação da teledramaturgia do Brasil alcança seu ponto alto
com o surgimento do TV de Vanguarda, um teleteatro transmitido ao vivo pela TV Tupi
durante quinze anos, de 14 de agosto de 1952 a 18 de março de 1967. O programa
apresentava adaptações de clássicos, tanto da dramaturgia brasileira quanto mundial. Os
recursos técnicos do rádio somaram-se à literatura para ajudar a constituir um novo
produto, cuja linguagem ia sendo construída inicialmente ao vivo, como no teatro e,
posteriormente, com edições, cortes e montagens, como no cinema. Embora o
entrosamento entre as artes e os meios de comunicação avançasse a passos largos, havia
críticas quanto à falta de personalidade do novo veículo. Artur da Távola 21 lembra os
comentários da revista 7 Dias na TV, apontando essa necessidade de criação de uma
linguagem própria, que só iria surgir com a utilização do videoteipe em 1961, na novela
não-diária Gabriela, Cravo e Canela, pela TV Tupi.

                             O teatro está invadindo, lenta e paulatinamente, o novo setor
                             artístico que é a tevê. Até aí, nada demais, pois o telespectador
                             pode assistir de sua casa, muito bem-acomodado na sua poltrona, à
                             representação do seu elenco favorito. Apenas uma ressalva. Seria
                             bom que os conjuntos teatrais se esquecessem do palco quando se
                             apresentam no vídeo; pois a tevê tem sua linguagem própria,
                             diferente de todas as outras artes.

          A telenovela aprendeu com os teleteatros, fazendo dos estúdios um palco com
câmeras. Além do TV de Vanguarda, do Teatro de Walter Forster e do Grande Teatro
Tupi, destacam-se o Teatro Retrospectivo da TV Record, o Teatro 63 da TV Excelsior, o
Teatro Madalena Nicol e, posteriormente, o Grande Teatro Cacilda Becker, ambos da TV
Paulista Canal 5. Foram centenas de obras adaptadas para a televisão, apresentando ao
público escritores como Gustave Flaubert, Tennessee Williams, Shakespeare, Jean
Cocteau, Anton Tchekhov, Dostoievsky e os brasileiros Machado de Assis, José de
Alencar e Érico Veríssimo, apenas para citar alguns.

20
     Artur da Távola, A telenovela brasileira: história, análise e conteúdo, São Paulo, Globo, 1996, p. 64-71.
21
     Ibidem, p. 71.


                                                                                                            32


       Com o uso do videoteipe possibilitando a edição, a mescla de tomadas internas e
externas, além do ajuste de erros, a televisão investe na tecnologia e passa a exibir a
telenovela diária a partir de 1963. Embora 2-5499 Ocupado tenha sido a pioneira da
transmissão diária, característica fundamental da telenovela, foi apenas em 1965 que as
emissoras despertaram para o potencial do produto com O Direito de Nascer, que
conseguiu não apenas fidelizar o público como também mobilizá-lo para criar um maior
engajamento. Foi produzida e transmitida pelos paulistas da TV Tupi São Paulo, no
entanto, a TV Tupi Rio se recusou a transmiti-la, deixando que a TV Rio adquirisse o
direito de exibição no estado carioca, alcançando o maior índice de audiência no período.
Mesmo limitados aos estados do sudeste brasileiro, a telenovela fez com que os executivos
das emissoras percebessem a obra seriada como um produto promissor. Isto se deve ao fato
de que O Direito de Nascer alcançou tamanho sucesso que a festa de encerramento foi
realizada em São Paulo com desfile do elenco em carro aberto e, no Rio de Janeiro, lotou o
estádio do Maracanãzinho com uma multidão ovacionando os atores.


       Assim nasceu a telenovela brasileira enquanto produto com estilo próprio,
distanciando-se da radionovela, do teatro e do cinema, mas ainda buscando histórias
exóticas para serem contadas no Brasil. O Direito de Nascer, por exemplo, apesar de
demonstrar a capacidade de envolvimento da sociedade brasileira com o produto, era
ambientada em Havana nas primeiras décadas do século XX.




                                                                                       33


                                   CAPÍTULO 2
Consolidação de um produto nacional de tipo exportação



       A partir de meados dos anos 1960, certas de que a telenovela era um produto com
potencial para ocupar grande parte da grade de programação, as emissoras aproveitaram a
perspectiva de mercado e começaram, efetivamente, a colocar em prática os quinze anos de
experiência que haviam adquirido. Além da possibilidade de investir em retransmissoras
de sinais por todo o Brasil, fazendo circular as produções realizadas no Rio de Janeiro e
São Paulo, as emissoras viam crescer progressivamente o número de aparelhos televisores
nos lares brasileiros.




                    Número de aparelhos televisores no Brasil (1950-1970)




    Fonte: ABINEE




                                                                                      34


          Durante a década de 1960, o número de aparelhos no país crescia mais de 50% por
ano, passando de 500 mil para mais de 4 milhões em apenas dez anos. Este foi um período
de aperfeiçoamento profissional e formação de público, mas o estilo ainda estava longe da
identidade nacional. Copiavam-se modelos de dramas mexicanos, argentinos e,
principalmente, cubanos. A TV Excelsior e a TV Tupi foram as primeiras emissoras que
investiram na telenovela de modo a formarem os melhores elencos e diretores do gênero,
aumentando a audiência e, consequentemente, o faturamento das empresas. Para Paulo
Cabral22, o pioneirismo não impediu que as emissoras tivessem problemas de sustentação
administrativa, por inexperiência ou incompetência e, de olho no crescimento, “a até então
discreta TV Globo resolveu apostar na ficção seriada para se impor no mercado”. A
emissora, fundada por Roberto Marinho (1904-2003), dono do jornal, da editora e da rádio
O Globo, havia adquirido a concessão para a transmissão televisiva ainda no governo de
Juscelino Kubitschek (1902-1976), junto com o surgimento da televisão no país. No
entanto, somente em 1965 a TV Globo foi ao ar, numa parceria com o grupo americano
Time-Life. De 26 de abril a 30 de julho de 1965, a emissora recém-criada exibiu Ilusões
Perdidas, de Enia Petri, uma novela com Leila Diniz (1945-1972) como protagonista.
Dividida em 56 capítulos, a novela não chegou a empolgar o público, “mas os
investimentos do grupo continuaram e, em 1966, foi fechada a compra da TV Paulista,
cujas instalações passaram a ser usadas nas produções seguintes”.


          Segundo Esther Hamburger 23 , a emissora foi apresentada contrastando com a
identidade visualmente nacionalista da TV Tupi de Assis Chateaubriand (1892-1968), que,
além do nome fazer referência à tribo e à língua Tupis, era representada visualmente por
um índio desenhado à mão. A TV Globo trazia no próprio nome a ideia de uma emissora
que buscava ir além dos limites nacionais. A representação em formas geométricas e,
posteriormente, o ícone do planeta Terra e seus meridianos, permite identificar a ideia de
modernidade. Quando a emissora passa a utilizar a computação gráfica para criar sua
identidade visual, o globo terrestre é representado em tom prateado metálico, emitindo som
igualmente metálico plim-plim para representar a modernização da “Vênus Platinada”,
como ficou conhecida.


22
     Paulo Cabral, op. cit., p. 29-30.
23
     Esther Hamburger, O Brasil antenado: a sociedade da novela, Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 2005,
     p. 28-32.


                                                                                                35


                  Identidade visual da TV Tupi São Paulo, TV Tupi Rio
                                e TV Globo (1965 e 1970)


       Enquanto aproveitava o conhecimento técnico adquirido junto à americana Time-
Life, a TV Globo buscava aperfeiçoar o conteúdo da programação e poder competir com
as emissoras pioneiras das telenovelas. Em 1965 exibiu O Ébrio, a primeira novela das
20 horas e contratou a autora Glória Magadan (1920-2001). Esta era uma cubana exilada
em Miami, após a Revolução Cubana, e também funcionária no departamento de
publicidade da Colgate-Palmolive nos Estados Unidos. A ida ao Brasil a serviço da
empresa que patrocinava as telenovelas aproximou Magadan da TV Tupi, em 1964. No
ano seguinte, a autora cubana foi contratada pela TV Globo e escreveu Paixão de
Outono. Magadan retratava em suas obras o estilo “capa e espada”, no qual a presença
de duelos se fazia marcante. A ação transcorria geralmente em terras distantes e situava-
se nos séculos XVIII e XIX. Ficou conhecida como a “rainha da telenovela” e “a
feiticeira”, elevando as novelas a um nível altamente comercial ao adaptar, sem pudor
artístico, o roteiro de acordo com a opinião do público para agradar e conquistar
audiência. São de Glória Magadan: A Sombra de Rebecca e A Rainha Louca, ambas de


                                                                                      36


1967; Eu Compro Esta Mulher, baseada no romance de Alexandre Dumas, O Conde de
Monte Cristo; O Sheik de Agadir além de outras seis novelas até 1969, quando saiu da
emissora. São raros os vídeos disponíveis dessas novelas, no entanto, pelo que é
apresentado a seguir, pode-se perceber o estilo “capa e espada” que a emissora adotou
sob influência de Magadan: Bastidores 1, Bastidores 2.


          As histórias de Magadan, recheadas de princesas, condes, duques europeus e
príncipes árabes, não conquistavam mais o público brasileiro do final dos anos 1960, que
gostaria de ver a realidade nacional retratada nas telas. Segundo Paulo Cabral24, ao ser
solicitada para escrever narrativas mais realistas e conectadas com o povo brasileiro,
Magadan dizia “que o país não tinha um povo que sugerisse dramas”. Foram as
admissões de Boni como chefe de direção da emissora e Daniel Filho para a direção das
telenovelas que fizeram com que o produto se tornasse a principal produção da TV
Globo. Ambos viram a importância de inserir o cotidiano brasileiro nas histórias e
contrataram Janete Clair (1925-1983). A autora assume seu posto na emissora com a
função de resolver um problema de roteiro na novela então em cartaz: Anastácia, a
Mulher sem Destino. Repleta de personagens sem função específica em uma trama
complicada, Janete inventa um terremoto para eliminar mais de cem personagens,
deixando apenas poucos personagens vivos. Ela faz o tempo dar um salto de vinte anos,
renova o elenco e reescreve a trama.


          Nesse período inicial, a sociedade brasileira ainda não se via retratada nas novelas,
apesar de acompanhar com regularidade as histórias fantasiosas inspiradas no modelo da
teledramaturgia latino-americana. É a partir de 4 de novembro de 1968, com a estreia de
Beto Rockfeller na TV Tupi, que o telespectador brasileiro passa a se ver refletido na
televisão. A novela, escrita por Bráulio Pedroso (1931-1990), torna-se um marco graças à
inserção da brasilidade, da linguagem do cotidiano e dos gestos menos teatrais e mais
contidos, como a linguagem televisiva exigia. Embora a novela Ninguém Crê em Mim já
apresentasse um tom mais coloquial em 1966, foi Beto Rockfeller que aproximou tanto a
oralidade quanto a gestualidade do cotidiano brasileiro, gerando identificação nos
telespectadores. Deixando de lado os personagens do estilo capa e espada, é apresentado o
protagonista Beto, vendedor de uma loja de calçados, simples, mas que ambiciona

24
     Paulo Cabral, op. cit., p. 34.


                                                                                            37


integrar a elite paulistana, apresentando-se falsamente como Beto Rockfeller, primo
distante do magnata americano. O anti-herói traz uma personagem distante do mocinho
que salva a donzela, já que Beto seduz a população com sua simpatia, mas também é o
malandro que busca a ascensão social.


         A partir do golpe de 1964, o modelo latino-americano de fazer novela, replicado até
então para obter sucesso, começa a se afastar da crescente tendência de transformação
social e cultural. A telenovela nacionaliza sua linguagem ao mesmo tempo em que se
intensificava no país a busca de uma representação da realidade brasileira.

                           O cinema novo, por exemplo, vai procurar uma aproximação
                           maior com o público. Macunaíma, de Joaquim Pedro de Andrade
                           de 1969, recorre ao ‘herói sem nenhum caráter’ de Mário de
                           Andrade, para conseguir esta identificação num filme [...].
                           Outros filmes, marcadamente comerciais, aproximam-se do
                           movimento Jovem Guarda (Roberto Carlos em ritmo de
                           aventuras, de Roberto Farias). Um filme como O bandido da
                           Luz Vermelha (Rogério Sganzerla, 1968), mostra um trágico
                           anti-herói que circula por São Paulo, cidade degradada [...]. O
                           parentesco desses filmes com o movimento tropicalista é
                           imediato, pois aí também se buscar uma síntese dos cacos
                           culturais de uma sociedade em mutação.25

         A representação de uma personagem da classe média baixa, trabalhador e ao
mesmo tempo mentiroso, que busca uma relação amorosa por interesse financeiro, faz de
Beto Rockfeller um divisor na história da telenovela. As fantasias de Glória Magadan e
seus reinos distantes são abandonados e o público passa a querer ver personagens mais
humanas com suas falhas e qualidades, nem mocinhos nem bandidos. A história se passa
na São Paulo dos pobres e dos ricos, com personagens mais realistas e a vida cotidiana da
população é seu pano de fundo. No mesmo ano, no horário das 19 horas, a TV Tupi
também apresentava Antonio Maria, a história de um imigrante português que trabalha
como chofer de um rico empresário de São Paulo. As duas obras retrataram o cotidiano
brasileiro e demonstraram que, embora o formato do folhetim com sua narrativa parcelada
estruturasse a telenovela, o comportamento excessivamente romântico já não mais servia
como fonte inspiradora exclusiva na construção das tramas.


25
     Renato Ortiz, Silvia Borelli et José Ramos, Telenovela: história e produção, São Paulo, Editora
     Brasiliense, 1989, p. 79, 80.


                                                                                                 38


       Apesar do sucesso das suas novelas e do pioneirismo ao retratar o cotidiano
brasileiro em suas tramas, a TV Tupi vivia uma grande crise financeira. Em 1965, a TV
Globo já havia levado a cubana Magadan da TV Tupi para compor sua equipe de autores,
agora, com o sucesso obtido pela concorrente com seus temas mais realistas, a Globo
percebeu que os grandes dramas fantasiosos que haviam lhe rendido notoriedade já não
conquistavam mais o telespectador. Assim, em 1969, com a saída de Glória Magadan e a
autonomia autoral de Janete Clair, a emissora lançou Véu de Noiva, “a novela verdade”.
Como anunciado, era uma obra com interpretações mais naturais e um pano de fundo mais
próximo do cotidiano brasileiro, embora a mentalidade romântica ainda prevalecesse. No
ano seguinte, em 8 de junho de 1970, a estreia de Irmãos Coragem, uma mistura de
western e futebol, colocaria definitivamente a emissora na posição de líder da audiência. A
contemporaneidade da novela transparece logo no início com cenas de uma partida de
futebol no estádio do Maracanã. Nas telas, os times do Flamengo e do Fluminense
disputavam a final do Campeonato Carioca ao mesmo tempo em que o Brasil disputava o
tricampeonato na Copa do Mundo de 1970.


       Embora o futebol fosse o cartão de visita da novela, ele era apenas uma trama
coadjuvante, visto que o jogador campeão dessa partida era um dos “irmãos Coragem”,
que retornaria à sua cidade natal, a mineira Coroado, primeira cidade fictícia. O meio de
vida contrastante com as capitais paulista e carioca levava às telas as personagens que se
tornariam parte de uma fórmula repetida em todas as telenovelas encenadas em cidades
fictícias e nas quais estavam representadas as principais figuras e instituições sociais: o
prefeito, o coronel, o delegado, o padre e as prostitutas. Janete Clair apontava
discretamente os desmandos daqueles que detinham o poder, fazendo alusão ao regime
militar. O ambiente de faroeste nacional criado pela autora apresenta ao Brasil o
garimpeiro que se revolta contra a opressão do coronel e lidera um grupo de injustiçados
trabalhadores do garimpo. A trama envolve liberdade e abuso de poder político em um
contexto interiorano microcósmico do Brasil. É com Irmãos Coragem que a telenovela
deixa de ser um produto consumido essencialmente por mulheres e passa a conquistar
também os telespectadores masculinos. A complexidade de tramas paralelas atribuiu maior
velocidade e dinamismo à narrativa, marcando o gênero definitivamente.




                                                                                        39


       A telenovela, surgida como uma “ópera de sabão”, realizada para agradar à dona
de casa criando simpatia com a marca patrocinadora, encontra no Brasil um ambiente
favorável ao seu desenvolvimento industrial e comercial, não mais dependendo de
empresas de higiene e limpeza e de seus departamentos de publicidade. As décadas de 70
e 80 podem ser consideradas o período de autonomia da telenovela enquanto produto
brasileiro, pois, soma-se à aquisição tecnológica e ao savoir-faire, o esforço de
representar a identidade nacional. A TV Globo se torna a Central Globo de Produções,
com autossuficiência para produzir e veicular as tramas. O departamento responsável
pelas pesquisas passa a auxiliar na construção da obra, numa tentativa de saber o que o
público deseja ver e, por outro lado, saber em que medida o público aceitaria algo novo
que a emissora teria a dizer.


       Quando foi censurada, perseguida e extinta pelo governo militar em 30 de
setembro de 1970, a TV Excelsior já havia criado um modelo de grade horária que
buscava detalhar cada faixa para um público específico. Mas foi o diretor-executivo da
Globo, Walter Clark (1936-1997), que, com José Bonifácio de Oliveira Sobrinho, montou
um esquema em plano cartesiano para a programação televisiva, definindo quais
programas ocupariam determinado horário e em qual frequência eles se repetiriam
semanalmente. A manhã ficou reservada para as crianças, a tarde para as donas de casa e,
a partir das 18 horas, com a família reunida, começaria a sequência de telenovelas, com
um intervalo para o Jornal Nacional entre elas. Assim, a novelas das seis trataria de temas
mais infantis, adaptações de obras da literatura nacional ou novelas de época. A novela
das sete retrataria situações leves e comédias românticas servindo de entretenimento e
diversão para o público jovem e preparando para o noticiário que viria em seguida. Após
o Jornal Nacional, a novela das oito trataria de temas mais densos e representações
sociais em tons mais críticos, dramas familiares e tramas complexas. Já a novela das dez
seria destinada à experimentação da linguagem, inclusive sua própria existência era
apenas experimental, já que o horário não garantia a audiência desejada.


       Para exemplificar a divisão da grade, eis uma lista com algumas novelas divididas
em faixas horárias e cujos temas indicam o teor da narrativa.




                                                                                        40


Ano     Novela das Seis                              Tema
       Meu Pedacinho de     Enquanto a cidade vive os desmandos de um coronel, as
1971
       Chão                 crianças vivem um mundo fantasioso.
                            Segue a linha educativa apresentando as origens do povo
1972   Bicho do Mato
                            brasileiro do interior.
                            De Maria Clara Machado, conta a história de um grupo de
1973   A Patota
                            crianças que tem o sonho de viajar para a África.
       Helena               Baseada na obra de homônima de Machado de Assis.
1975   Senhora              Baseada na obra homônima de José de Alencar.
       A Moreninha          Baseada na obra homônima de Joaquim Manuel de Macedo.
1976   Escrava Isaura       Adaptação do romance de Bernardo Guimarães.
                            Adaptação da peça de teatro homônima de Pedro Bloch,
1977   Dona Xepa
                            autor de livros infanto-juvenis.
                            Baseada nas obras de José de Alencar: A Viuvinha, Til e
1978   Sinhazinha Flô
                            O Sertanejo.
1979   Memórias de Amor     Inspirada em O Ateneu de Raul Pompéia.
       Olhai os Lírios do
1980                        Adaptação do livro homônimo de Erico Veríssimo.
       Campo




Ano     Novela das Sete                              Tema

1970   Pigmaleão 70         Primeira comédia romântica da emissora.
       Minha Doce
1971                        História romântica de uma órfã inocente e sua paixão.
       Namorada
                            Ambientada em uma escola, apresentou a dupla cômica
1972   O Primeiro Amor      Shazan e Xerife que, adorados pelos adolescentes,
                            ganharam posteriormente um programa próprio.
                            Baseada na comédia romântica Sabrina Fair, de Samuel
1973   Carinhoso
                            Taylor.
                            Comédia romântica com personagens em período pré-
1974   Supermanoela
                            vestibular e uma empregada doméstica apaixonada.
1976   Anjo Mau             A história de uma ambiciosa babá.
                            Comédia com diversas tramas amorosas se tornou
1977   Locomotivas
                            sucesso entre os jovens e ditou moda.
                            Uma referência às chanchadas cuja crítica à alta
1979   Feijão Maravilha
                            sociedade foi recheada de humor.
                            Comédia que narra a história de um casal em pé de
1980   Chega Mais
                            guerra.


                                                                                      41


Ano     Novela das Oito                              Tema
       O Homem que        Reencarnação, mediunidade, racismo e crítica ao
1971
       Deve Morrer        comportamento intolerante neofascista.
1972   Selva de Pedra     Ambição e poder ambientada em uma grande metrópole.
                          Trama envolvendo suspense em torno da morte de um
1973   O Semideus
                          milionário.
                          Conflito entre crescimento urbano e manutenção das
1974   Fogo Sobre Terra
                          tradições rurais.
1975   Pecado Capital     Ambição, conflitos sociais e dramas do subúrbio carioca.
                          Retrata as questões vividas por diferentes gerações em
1976   O Casarão
                          um casarão e o crescimento imobiliário.
1977   O Astro            Ascensão social, poder e ambição.
                          Crônica de costumes urbana e discussão dos valores da
1978   Dancin’ Days
                          classe média.
                          Drama romântico ambientado no Rio de Janeiro com
1980   Água Viva
                          enfoque para a classe média e a praia carioca.




Ano     Novela das Dez                               Tema
       Assim na Terra
1970                      Celibato de padres, consumo de drogas e juventude.
       como no Céu
                          Ascensão social, ideologia libertária hippie e crítica aos
1971   O Cafona
                          novos ricos.
1973   O Bem-amado        Crítica à ditadura militar e à demagogia política.
                          Temática policial inovou ao escrever toda a narrativa em
1974   O Rebu             112 capítulos contando uma história que durou apenas 24
                          horas.
                          Baseada na obra homônima de Jorge Amado, levou
1975   Gabriela
                          sensualidade e crítica política às telas .
                          Primeira experimentação do realismo fantástico nas
1976   Saramandaia
                          telenovelas.
1978   O Pulo do Gato     Sátira à alta sociedade.




                                                                                       42


       Percebe-se a clara divisão e o local de cada estilo de telenovela na grade de
programação da emissora. A seriedade e o tom crítico aumentam à medida em que o
horário de exibição avança. Estamos, portanto, diante de uma evolução temática
diretamente relacionada com as diversas fases da vida dos indivíduos. Da infantil às 18
horas, avança-se para a comédia romântica jovem até chegar às críticas sociais e
experimentações de linguagens às 20 e 22 horas. Este último horário, no entanto, nem
sempre conseguia manter um nível de audiência satisfatório para compensar o alto custo de
produção, o que levaria à sua interrupção a partir do final dos anos 1970. Em 1983, houve
uma retomada do modelo com Eu Prometo, de Janete Clair, e, em 1990, com Araponga, de
Dias Gomes, Ferreira Gullar (1930-2016) e Lauro César Muniz. Mas a alta concorrência
dos anos 90 fez de Araponga um grande fracasso e para não perder a liderança, a emissora
desistiu definitivamente da faixa horária.


       A consolidação da televisão no Brasil se deu sobretudo a partir dos anos 1980,
quando as demais regiões do país além do Sudeste passam a receber os sinais abertos de
transmissão autorizados pela Embratel (Empresa Brasileira de Telecomunicações). O
aumento de pessoas tocadas pelo veículo cresceu significativamente, possibilitando que a
telenovela influenciasse nos costumes e hábitos da sociedade.




            Porcentagem de domicílios com televisores por região (1960-1991)




Fonte: Censo IBGE



                                                                                      43


          É preciso atentar para o fato de que, no interior brasileiro, sobretudo nas regiões
Norte e Nordeste, além da falta de acesso à rede de energia elétrica, o custo de um aparelho
televisor impedia que o equipamento crescesse em números na mesma proporção que nas
demais regiões. No entanto, deve-se destacar que um aparelho de televisão era capaz de
atingir um público que não se restringia aos membros da família que viviam na residência.
Além da vizinhança ter por hábito frequentar a sala do vizinho para acompanhar a novela,
havia ainda espaços públicos que possuíam o aparelho para transmitir a um número maior
de pessoas. Dos anos 1960 até 1991, na média nacional, a porcentagem de residências com
televisores passou de 4,6% para 71%.


          Com a grade de programação bem estruturada, aparelhos televisores distribuídos
em grande parte do território nacional e o hábito de acompanhar a novela já inserido no
cotidiano das famílias, a partir dos anos 1980, a telenovela atinge índices marcantes de
audiência. Novelas como O Bem-amado, Selva de Pedra, Roque Santeiro, Tieta, Vale
Tudo e Pedra Sobre Pedra, alcançaram mais de 60 pontos nas pesquisas do Ibope,
algumas chegando a atingir picos de 100%. Isso significaria que, supostamente, todos os
televisores ligados do país estariam acompanhando as tramas transmitidas pela Rede
Globo. Segundo Esther Hamburger26, o projeto do regime militar de criar uma integração
nacional por meio da televisão, “só se realizaria de fato nos anos 1980, em tempos de
transição democrática”. Quando a televisão começou a alcançar um vasto território do
Brasil, o governo militar já havia sido derrubado com as eleições diretas e a censura
perdia seu poder de interferir na programação.


          Embora a Rede Globo ainda permaneça líder isolada de audiência, o período de
maior engajamento alcançado com as telenovelas ocorreu entre os anos 1970 e 1990,
apresentando uma tendência ao declínio a partir do ano 2000, com o crescente número de
canais de TV por assinatura a cabo.




26
     Esther Hamburger, op. cit., p. 76.


                                                                                          44


                  Oscilação das médias de audiência das novelas das oito
                                        (1975-2018)




Fonte: Ibope




       Mesmo apresentando significativa queda em 1990, com Meu Bem, Meu Mal, a
emissora consegue retomar a média dois anos depois, com Pedra Sobre Pedra. Mantém-se
razoavelmente estável, apresentando alguns fracassos em 1994 e 1995, mas retomando
novamente a estabilidade, até meados dos anos 2000, quando a audiência começa a
despencar sem oscilações. A partir dos anos 2010, o aumento do engajamento do público
nas redes sociais, o surgimento das plataformas de streaming como Netflix e YouTube
fizeram com que a nova geração se distanciasse da televisão e, consequentemente, a
telenovela viu sua audiência cair bruscamente. Alguns títulos conseguiram retomar o
envolvimento do público, como Fina Estampa (2011) e Avenida Brasil (2012), mas logo o
declínio na audiência voltou a acelerar-se. Nota-se, no entanto, que a emissora começa a

                                                                                     45


dar sinais de que as novas mídias podem ser utilizadas a favor da telenovela, convidando o
público a interagir com a obra. Em questões de segundos, as redes sociais tais como
Twitter, Facebook e Instagram servem de termômetro imediato para a emissora avaliar a
recepção do público, ajustar erros para recuperar o envolvimento, ou repetir fórmulas que
já demonstraram agradar.


       Assim, em 2017, a emissora lançou dois sucessos: A Força do Querer e O Outro
Lado do Paraíso, com 36 e 38 pontos. Se forem considerados apenas os televisores ligados
no momento da medição (share) as telenovelas alcançaram, respectivamente, 50% e 53%
do público. Embora nos anos 80 e 90 a porcentagem de televisores que acompanhavam as
novelas da Rede Globo representassem uma média de 80%, a partir dos anos 2000 é
preciso considerar que a diversidade de programação da audiência e a presença da TV a
cabo impossibilitam um alcance tão impressionante como os das décadas anteriores. A
título comparativo, também no ano de 2017, a TF1, líder de audiência da França,
conseguiu atingir 34% com The Voice, o programa semanal mais popular, chegando a 47%
com Présidentielle 2017: le grand débat. Assim, conseguir manter uma média superior a
50% em um programa diário e durante sete meses ainda pode ser considerado um sucesso
para uma emissora de televisão.


       Vê-se a necessidade de adaptação conforme o avanço das tecnologias e as
consequentes novas formas de entretenimento audiovisual. Com a Netflix, a
possibilidade de streaming e de download de arquivos de vídeo aproximaram o Brasil
das séries norte-americanas e de sua agilidade, divididas em pouco mais de uma dezena
de curtos episódios semanais e com longas pausas entre as temporadas. As séries
americanas têm a origem nas mesmas raízes da telenovela. Ambas são compostas de
uma estrutura narrativa organizada em ganchos cujo adiamento fideliza o telespectador.
No entanto, há entre elas algumas diferenças na divisão e duração do produto. Sem o
intuito de avançar no detalhamento da série, faz-se necessário aqui demonstrar apenas
um breve comparativo.




                                                                                       46


              Diferenças estruturais – minisséries, séries, seriados e telenovelas




       A minissérie poderia ser considerada uma telenovela apresentada em poucos
capítulos (5 a 50, mantendo uma média de 20 capítulos), depende do sucesso obtido.
Algumas obras, mesmo com uma grande audiência, já são idealizadas para um número
determinado, sobretudo quando tratam de biografias ou fatos históricos, o que não
possibilita a invenção de tramas paralelas para estendê-las. Os capítulos apresentam uma
continuidade dos fatos e precisam ser acompanhados regularmente. São exibidos de uma a
quatro vezes por semana, geralmente de terça a sexta.


       As séries são divididas em temporadas contendo entre 10 e 20 episódios cada,
estruturados de modo a apresentarem uma continuidade narrativa que necessita de um
acompanhamento sequencial do público. São transmitidas geralmente uma vez por semana,
possibilitando uma análise mais detalhada da recepção da audiência para cada episódio.
                                                                                     47


Entre cada temporada, um período de aproximadamente quatro meses permite que o autor
trabalhe sobre a narrativa fazendo ajustes. Em certos episódios, é comum que a narrativa
conduza o espectador a um episódio passado, relembrando cenas importantes para a
condução da história. Mas, diferente da telenovela, este é um recurso unicamente de
coerência e reforço narrativos, portanto, não visa auxiliar o público que não acompanhou
parte da obra. O prazo para o fim da série depende da aceitação do público, podendo
chegar a mais de dez anos no ar. Contrariamente aos demais países, o Brasil costuma
especificar um outro estilo próximo à série, mas que não apresenta uma continuidade
lógica na narrativa conectando os episódios. Os seriados não precisam necessariamente
manter uma conexão da trama entre os episódios, podendo tratar de temas diferentes a cada
semana, mas geralmente mantendo o mesmo elenco de base que compõe a equipe, exceto
em casos de novos personagens ou participações de convidados.


       A telenovela difere sobretudo quando à periodicidade, indo ao ar de segunda a
sábado durante aproximadamente oito meses. Em termos quantitativos, escrever uma
telenovela exige elaborar aproximadamente 30 páginas por capítulo, o que soma mais de
cinco mil páginas de roteiro para a construção de uma obra. São aproximadamente 150
horas de vídeo gravado, editado e exibido. A velocidade não permite muito tempo para
repensar a recepção da obra e analisar demoradamente as mudanças de roteiro. Assim
como a série e a minissérie, a telenovela também une seus capítulos por meio de ganchos
apresentando uma continuidade narrativa. No entanto, por se tratar de uma obra que exige
demasiada atenção de um púbico que nem sempre pode se dedicar cotidianamente à
acompanhá-la, a telenovela utiliza o recurso da redundância, apresentando constantemente
resumos de fatos anteriores para que o telespectador possa voltar a acompanhar a obra sem
ficar perdido na trama.


       A redundância é uma herança dos romans feuilletons franceses. O recurso permite
que, logo que sintonize na emissora, o telespectador consiga retomar o fio narrativo, sem
sentir falta de informações para a compreensão da história. Não se trata de um recurso
visual como as cenas em flashback. As redundâncias estão presentes nas falas das
personagens, de modo que, numa nova cena, estejam contidos fragmentos informativos
anteriores. Caso a narrativa avance sem este recurso, o público que se ausenta uma semana,
por exemplo, se sentirá perdido na trama e abandonará a telenovela. Já o gancho, como


                                                                                       48


explicado anteriormente, é o responsável por deixar o mistério em suspenso criando
expectativa, assim como na estratégia de Sherazade.

                            O gancho é constituinte de formas ancestrais de narrativas e
                            mobiliza aspectos emocionais profundos do ouvinte em todo
                            processo comunicativo. Reforça a expectativa do público em
                            relação ao desfecho das histórias e cria uma relação narrador-
                            ouvinte que obriga o narrador a reiniciar sua fala a partir da
                            interrupção promovida pelo gancho. O suspense criado por ele
                            auxilia a memorização de episódios importantes, acentuando o
                            papel da ação suspensa no desenrolar do enredo.27

          O autor cria ganchos entre intervalos comerciais e entre capítulos, sendo mais
impactantes os ganchos que deixam em suspense a trama entre o sábado e a segunda, visto
que a pausa dominical pode dispersar o telespectador. Além desses ganchos estruturais, há
os ganchos narrativos, inseridos para segurar a audiência. Foi assim que o assassinato
passou a ser utilizado como elemento de mistério na história. Quem matou Salomão
Hayala em O Astro (1977)? Ocasião em que o país parou para conhecer a identidade do
assassino no último capítulo da novela de Janete Clair. Após o fim da trama, Carlos
Drummond de Andrade (1902-1987) apelidou a autora de “usineira de sonhos” e mandou
um recado para a população em sua coluna no Jornal do Brasil: “Agora que O Astro
acabou, vamos cuidar da vida, que o Brasil está lá fora esperando”28.


          Em 1989 foi a vez do país parar durante mais de uma semana para descobrir quem
matou Odete Roitman em Vale Tudo. O Autor escreveu cinco versões diferentes para o
final, de modo que nem os atores sabiam quem de fato era o assassino. A empresa
alimentícia Maggi, realizou um sorteio oferecendo prêmio para quem enviasse uma carta
respondendo à pergunta sobre a identidade do criminoso. O final da trama alcançou 81
pontos de audiência, com picos de 92 pontos. O mistério virou fórmula repetitiva e
garantiu índices elevados de público.




27
     Maria Cristina Castilho Costa, op. cit., p. 174.
28
     "O Astro - 1a Versão", [En ligne : http://memoriaglobo.globo.com/programas/entretenimento/novelas/o-
     astro-1-versao/curiosidades.htm]. Consulté le15 février 2019.


                                                                                                      49


                      Modulação geral da telenovela
                            Níveis de tensão




                   Modulação semanal da telenovela
            níveis de tensão entre blocos e capítulos diários




Fonte: Cristina Costa, A milésima segunda noite. São Paulo, Annablume, 2000, p. 177




                                                                                      50


       Tanto a obra completa quanto seus fragmentos diários apresentam uma
modulação da tensão de modo a se iniciar a sequência em elevado grau de suspense,
subtraindo o telespectador do ambiente real para inseri-lo no universo narrativo
ficcional. A partir desse momento, a telenovela desperta a curiosidade do público, que
passa a acompanhar as próximas horas (no caso dos capítulos) ou os próximos meses
(no caso da obra inteira) em busca das respostas para os mistérios apresentados no
início. Durante aproximadamente três meses, entre o início e o fim da telenovela, a
narrativa passa por uma fase de relativa calmaria no nível de tensão, apresentando nesse
período o desenvolvimento da história. Caso a audiência dê sinais de enfraquecimento, é
comum o autor utilizar algum recurso como o plot twist, que inverte radicalmente a
direção prevista na condução da história, adicionando mais tensão e criando novas
expectativas. Se entre os capítulos o gancho é utilizado para criar um ponto de
suspensão deixando o telespectador ansioso pela continuidade no dia seguinte, entre os
blocos há também pequenos ganchos que buscam evitar que o telespectador se distancie
durante o intervalo comercial.


       A telenovela se construiu como uma mistura de seus antecessores: uma narrativa
de folhetim em meio eletrônico, um teatro sem a teatralidade dos gestos, uma radionovela
com imagens, ou, ainda, um cinema de longuíssima metragem. Ao se estruturar em um
gênero com características próprias, o consumo do produto se consolidou no hábito da
sociedade brasileira e dividiu opiniões quanto ao seu aspecto qualitativo. Seria um
produto com alto teor ideológico cujo objetivo é alienar a população a serviço do poder
político da elite? Ou seria um produto de entretenimento que não se aprofunda em
questões filosóficas como poderia? Não demorou para que a telenovela se tornasse alvo
de crítica e o seu valor artístico fosse questionado. Um produto que navegava de acordo
com a opinião pública não possuiria valor de autoria artística, uma vez que seria
construído exclusivamente para agradar. A elaboração do texto, junto com o público, faz
da telenovela uma obra aberta, gerando no telespectador a sensação de ser um sujeito
ativo na construção do produto que ele consome.


       É preciso salientar que a televisão vive graças aos anunciantes. Diferentemente das
estações televisivas que, nos anos 1950, serviam de veículo para exibir as novelas
produzidas e financiadas pelos departamentos de publicidade, as emissoras tomaram para
si a responsabilidade de todo o processo que envolve a telenovela: conceber, produzir e

                                                                                       51


veicular. Os departamentos de publicidade passaram a integrar as emissoras buscando
anunciantes para veicular vídeos publicitários nos intervalos comerciais. Esta é a base da
manutenção financeira de uma rede de televisão. Deste modo, é a audiência que estabelece
quanto vale o programa. Quanto maior a audiência, maior o custo do segundo de
veiculação de um anúncio publicitário. Em outras palavras, quanto maior o sucesso, mais
valioso financeiramente é o produto televisivo. Vê-se, portanto, que a telenovela é,
essencialmente, e desde sua origem como soap opera, um produto da indústria cultural. O
que não significa que ela possua um valor artístico desprezível.


          A telenovela se tornou um produto brasileiro tipo exportação, e o país do samba e
do futebol que exporta jogadores, passou a ser reconhecido também como o país da
telenovela. A pioneira neste sentido foi O Bem-amado, em 1973, vendida para o Uruguai,
México, Chile e outros países latino-americanos. Roque Santeiro chegou a dar nome ao
maior mercado público de Angola, tamanho o sucesso da novela no país. Não foi apenas a
possibilidade de apresentar na Europa a imagem de um país exótico que levou as
emissoras a se interessarem pela telenovela brasileira. Em 1984, Baila Comigo foi
vendida para a França (Danse avec moi) e exibida entre 15 de outubro e 31 de dezembro
no canal TF1. Em 1990, Sinhá Moça foi apresentada com o título de Mademoiselle, pelo
canal RTL, que a retransmitiu três anos depois. Em 1992 foi a vez de Dona Beija ser
exibida no canal France 3 e, em 1996, foi retransmitida pelo France 2. O produto da Rede
Globo mais vendido foi Avenida Brasil, exibida em 2014 pela France Ô e em 2016 para a
Bélgica, pelo canal La Deux. Segundo Paulo Cabral29 , a exportação de telenovelas se
tornou um negócio de alta rentabilidade para a Rede Globo, sendo responsável por mais
de 10% do faturamento da empresa.

                              Em 2 de março de 1998, o jornal Folha de São Paulo anunciava: “O
                              Brasil cresce no mercado cultural francês”. Obras de escritores
                              brasileiros estavam sendo traduzidas e publicadas em maior escala,
                              um ciclo de filmes nacionais era realizado e até uma exposição sobre
                              o candomblé era preparada em Paris. Sinal de que o país estava
                              invertendo o fluxo, geralmente de fora para dentro, e aprendendo a
                              vender seus produtos, a lançar a marca Brasil no exterior. As novelas
                              têm desempenhado esse papel - de promover a marca Brasil
                              internacionalmente - alavancando setores como o turístico30.

29
     Paulo Cabral, op. cit., p. 58.
30
     Mauro Alencar, op. cit., p. 121.


                                                                                                52


       Um dos maiores sucessos no exterior foi a Escrava Isaura, exibida em mais de
104 países. Em Cuba, o racionamento de energia elétrica foi interrompido para que a
população não deixasse de acompanhar a trama. Na China, a atriz Lucélia Santos que
interpretava a escrava Isaura, foi a primeira atriz estrangeira a ganhar o prêmio Águia de
Ouro de melhor atriz, com mais de 300 milhões de votos. Na Polônia, houve um
concurso no estádio da capital para escolher os sósias das personagens Isaura e Leôncio.
O sucesso da novela atravessou a cortina de ferro formada durante a Guerra Fria e foi
responsável por adicionar ao vocabulário russo a palavra “fazenda” (Фазенда), país que
já reprisou a novela quatro vezes. Na França, Escrava Isaura (Isaura) já foi exibida sete
vezes, mais do que no próprio Brasil, que reprisou cinco vezes, mesmo número de vezes
que a Alemanha.


       Em 14 de fevereiro de 2015, surge Nina Novelas, o primeiro canal de televisão
exclusivo para a transmissão da obra seriada. Fundado pelo grupo AB Sat, o canal está
presente na África e na Europa, beneficiando, segundo a empresa, de um “accès
privilégié au catalogue de TV Globo, leader de la telenovela, premier producteur
mondial avec 2 500 heures produites par an, détenteur d’une expertise unique dans la
production des telenovelas”. As exportações das histórias produzidas pela TV Globo
confirmam o sucesso da telenovela enquanto produto de entretenimento em escala
mundial. Até o momento, vendida para 132 países, Avenida Brasil, lidera o ranking de
produto mais rentável da emissora no exterior. Em seguida vem Caminho das Índias
(118 países), A Vida da Gente (113 países), Da Cor do Pecado e Escrava Isaura (ambas
em 104 países) e O Clone (101 países).


       Se hoje a telenovela se tornou produto de exportação, é curioso observar que, no
início, e durante aproximadamente 20 anos, foi preciso importar textos de outros países
latino-americanos. Os roteiros chegavam em espanhol, ficando a cargo dos autores
brasileiros a tradução e os ajustes para o público local. Além disso, era necessário adequá-
los de acordo com os recursos tecnológicos de cada emissora. O savoir-faire brasileiro,
adquirido por meio de constantes adaptações de textos literários, fez surgir uma
especialização no domínio da escrita: o teledramaturgo. Ao compreender a necessidade de
contar o cotidiano brasileiro, foram os roteiristas de cinema, rádio e teatro que migraram
para a televisão ajudando a conceber textos nacionais. Mas, sendo a telenovela uma obra

                                                                                         53


aberta, o autor precisou escrever atento às particularidades desse novo meio. Na Rede
Globo, o departamento de pesquisa, dirigido por Homero Sánchez (1925-2011), foi
essencial para oferecer ao autor o feedback necessário para desenvolver o fio narrativo de
modo sedutor como o novo veículo exigia. Segundo Esther Hamburger 31 , as análises
quantitativa e qualitativa ofereceram não apenas a base para estipular o preço dos
intervalos comerciais, mas também ajudaram a definir a grade de programação responsável
pelo sucesso da emissora a partir dos anos 1970.


          Conhecer quem está do outro lado é a chave para que o autor possa escrever a
trama. Previamente já se tem uma ideia do público consumidor, e é para ele que a obra
é escrita. Mas, ao considerar milhões de telespectadores como uma massa única com
preferências comuns, incorre no risco de ver esta massa reagindo de modo inesperado.
É para antecipar em certa medida a imprevisibilidade da recepção que a pesquisa serve
de auxílio na escrita do roteiro. Isto não significa que o autor está preso à vontade do
público, pois o público também se prende à autonomia daquele que escreve a obra. Isto
significa que é possível inserir ideias novas para quebrar padrões sociais já
estabelecidos. Para tanto, aguarda-se a reação da sociedade e, só então, o autor
identifica o modo adequado de conduzir a nova ideia dentro da trama. Suprimir ou
avançar? A resposta envolve fatores como a disposição do autor para enfrentar a
rejeição ao mesmo tempo em que sustenta a audiência. Mas envolve também a
discussão lançada dentro da própria sociedade, fazendo o autor encontrar defensores
que o apoiam no avanço da narrativa.

                              José de Alencar tinha por hábito ouvir a opinião de seus leitores.
                              Por exemplo, em O Guarani sua ideia inicial era matar, no último
                              capítulo, Ceci e Peri. Ao ler o capítulo para seus familiares e
                              amigos, estes se opuseram à ideia de o autor matar um casal que
                              tinha custado tanto a se unir. Então ele opta por um final que
                              deixa a critério de cada leitor imaginar o destino dos personagens:
                              ‘A palmeira arrastada pela torrente impetuosa fugia... E sumiu-se
                              no horizonte’. Com isso, ele encontrava uma maneira nova de
                              encerrar uma história romântica. O autor passa a se guiar, em
                              termos, pelo que o público lhe pedia nas cartas32.




31
     Esther Hamburger, op. cit., p. 40.
32
     Mauro Alencar, op. cit., p. 40.


                                                                                              54


       O apoio do público nem sempre ocorre como esperado. Em Torre de Babel (1998),
o casal formado por duas mulheres, Leila e Rafaela, precisou morrer na explosão de um
prédio para que não fossem veiculadas as cenas de sexo que a imprensa insistentemente
divulgava estarem gravadas. O medo do público conservador de ver cenas como estas na
televisão gerou grande pressão sobre o autor, Silvio de Abreu, que solucionou a questão
matando-as na trama. Walcyr Carrasco também enfrentou, anos depois, a mesma barreira
do conservadorismo. Em Amor à Vida (2014) o autor insistiu na ideia de encerrar a novela
com uma cena de beijo entre dois homens. A personagem homossexual, Félix, tinha
conquistado a simpatia do público ao longo da novela assumindo o protagonismo que,
inicialmente, não era destinado a ele. A linguagem e trejeitos femininos da personagem,
em conflito com a postura máscula exigida para um administrador e herdeiro de um grande
grupo hospitalar, faziam o público se divertir com as cenas da “bicha má”, como ficou
conhecida. Na mesma proporção em que se divertiam com a personagem, rejeitavam a
possibilidade de uma demonstração de homoafetividade. As Igrejas Evangélicas lançaram
uma campanha pública de repúdio e boicote à emissora, mas parte da população apoiou o
autor, exigindo que não cedesse à pressão da parcela conservadora da audiência. Ocorreu
então o primeiro beijo entre dois homens numa telenovela: extremamente discreto, mas
subversivo o suficiente para suscitar vaias e aplausos emitidos pelos telespectadores nos
dois segundos em que durou a cena.


       Outras tentativas tinham sido realizadas nos anos anteriores, mas a importância da
opinião da audiência prevalecera. No ano de 2014 parte da sociedade brasileira ainda não
estava pronta para a representação de uma relação amorosa entre pessoas do mesmo
sexo. Se tivesse esperado o apoio incondicional dos telespectadores, a emissora ainda
hoje continuaria reservando papéis cômicos às personagens homossexuais, repetindo os
clichés dos cabelereiros afeminados. Duas novelas mais tarde, em 2015, os autores
Gilberto Braga e Ricardo Linhares iniciaram a trama de Babilônia com uma cena de
beijo entre duas das maiores atrizes brasileiras, Fernanda Montenegro e Nathalia
Timberg, que interpretavam um casal homoafetivo aos 80 anos de idade. A reação
imediata da Igreja Evangélica foi de repúdio. Os deputados federais João Campos de
Araújo e Marco Feliciano, o senador Magno Malta e o pastor Silas Malafaia,
proeminentes lideranças evangélicas na política nacional, convocaram e apoiaram o
boicote de todos os produtos das marcas anunciantes. A reação contra a novela obrigou


                                                                                      55


os autores a encurtarem a trama, mas o casal permaneceu até o final, pois, segundo o
autor, era preciso que parte da população continuasse a ser representada na história.


          Se no cinema a direção do filme prima sobre o desenrolar da obra, na telenovela é o
autor quem exerce o controle sobre a obra. Assim, ao passo que se diz “O Pagador de
Promessas33, um filme de Anselmo Duarte (1920-2009)”, enaltecendo o diretor e não o
autor Dias Gomes; na televisão se diz “O Bem-amado, uma novela de Dias Gomes”, sem
que referência seja feita ao diretor, Régis Cardoso (1934-2005). A escrita do roteiro é
valorizada na telenovela devido à velha ligação com os romans feilletons, de modo que as
partes que compõem a obra são chamadas de capítulos, e não de episódios como nas séries
televisivas. A literatura exerceu forte influência no desenvolvimento da telenovela e,
segundo Mauro Alencar 34 , parte dos pilares da produção televisiva brasileira está
estruturada nas obras de José de Alencar e Joaquim Manuel de Macedo. Inclusive, na obra
teatral de Joaquim Manuel de Macedo é possível encontrar “a estrutura dramática, a rede
de intrigas, os pequenos momentos de clímax ao longo do texto, que se mostram
necessários para a forma da teledramaturgia moderna”. O estilo de José de Alencar marcou
a televisão desde suas primeiras transmissões ao vivo com as adaptações de Senhora, O
Guarani, Lucíola, As Minas de Prata e Diva. Ambos os autores tinham por hábito realizar
enquetes para conhecer o desejo do leitor e desenvolver suas histórias em folhetins de
modo a que seu curso fosse do agrado dos leitores, assim a telenovela dentro dessa tradição
também busca compreender os anseios do público.


          Também a redundância que permite as retomadas do fio da história tem origem nos
autores românticos que serviram de inspiração às primeiras telenovelas, podendo ser
atribuído a Joaquim Manuel de Macedo “o mérito de ser o primeiro a escrever um ciclo
amplo e completo de romances, que poderíamos chamar de ‘novelesco’, dada a
persistência com que repetia a cada obra as mesmas chaves da intriga”35. O recurso da
redundância utilizado pelo autor é ainda hoje uma das características que definem a
telenovela enquanto gênero narrativo audiovisual com linguagem própria.



33
     Em francês La Parole Donnée. Vencedor da Palme d’or do Festival de Cannes em 1962.
34
     Ibidem, p. 47, 48.
35
     Antônio Medina Rodrigues, Ivan Teixeira et Dacio de Castro, Antologia da literatura basileira: textos
     comentados, Marco Editorial, São Paulo, 1979, p. 130.


                                                                                                       56


       Inspirada ou não em alguma obra literária específica, a geração de
teledramaturgos formada a partir dos anos 1970 passou a dominar as especificidades do
gênero narrativo seriado imprimindo suas marcas pessoais. Glória Perez com temáticas
que buscam o intercâmbio cultural com outros países e abordam temas sociais como
barriga de aluguel, transplante de órgãos, crianças desaparecidas e tráfico humano. Os
temas são inseridos na trama de modo a impulsionar na sociedade a discussão sobre
assuntos de utilidade pública ou considerados tabus. Esta prática, conhecida como
merchandising social, também é recorrente nas novelas do teledramaturgo Manoel
Carlos, que já abordou questões como violência doméstica, síndrome de Down,
alcoolismo e violência contra idosos. Carlos Lombardi e Miguel Falabella mantém o
estilo moderno da comédia urbana. Aguinaldo Silva e Ricardo Linhares escolhem retratar
o regionalismo e o realismo mágico em cidades fictícias. Benedito Ruy Barbosa imprime
sua marca com temáticas regionais e de imigração. Silvio de Abreu, Gilberto Braga,
Walcyr Carrasco e João Emanuel Carneiro com dramas modernos e os conflitos dos
grandes centros urbanos.




                                                                                   57


                                  CAPÍTULO 3
            Respeitável público: a telenovela,
   função especular e reflexo da/na sociedade brasileira



       Na sua origem, a publicidade foi a razão de ser da telenovela, que não passava de
uma encomenda para atender à difusão das qualidades de um produto junto das donas de
casa. No entanto, ao deixar de ser uma espécie de longo anúncio publicitário, a telenovela
se tornou um produto independente, que não precisava mais das marcas para existir ou
condicionar a concepção da obra. Quando o público começou a desejar a narrativa seriada,
foi invertida a relação de dependência: assim a novela passou de mero veículo a produtora
e gerenciadora dos espaços publicitários. A relação da telenovela com o mercado
comercial tornou-se ambígua: ela não precisa mais do anunciante para que a obra seja
pensada e executada, mas segue precisando dele para continuar a existir. Isto se deve à
atuação do público consumidor como agente protagonista.


       É preciso prever a vontade do telespectador e descobrir quais são suas
necessidades já no momento em que a telenovela é concebida e executada, visto que se
trata de uma obra aberta. Essa exigência comercial tem como consequência o
questionamento de seu valor artístico. Embora um autor de literatura possa pensar no seu
público leitor enquanto redige uma obra, não há uma interferência direta como a que
ocorre com a televisão. No princípio, a audiência dava um retorno demonstrando apenas
se o público assistia ou não ao capítulo, se mudava ou não de canal, indicando ao autor se
o conteúdo transmitido em determinado fragmento havia sido suficientemente atraente.
Hoje, além da métrica oferecida pela audiência tradicional, as redes sociais deram poder
crítico ao telespectador, que assiste à novela enquanto realiza múltiplas tarefas. O mundo
digital vai além dos televisores que recebem sinais analógicos em pontos fixos dos lares.
Isto significa que há também os que acompanham a novela pela internet, e não
necessariamente no instante em que a transmissão se dá na televisão. Há uma parcela do

                                                                                       58


público que assiste dias depois, pelo computador ou celular, conectados à plataforma
digital de streaming da emissora. A Rede Globo lançou em novembro de 2015 a Globo
Play, plataforma de vídeos que permite ao assinante acompanhar a transmissão ao vivo ou
acessar programas já transmitidos. A importância de se adaptar à nova forma de
relacionamento com o telespectador é tamanha que a emissora passou a disponibilizar
programas primeiramente pela Globo Play e, dias depois, pela televisão.


          O telespectador começou a ditar o destino da telenovela quando passou a reagir
publicamente demonstrando a aceitação das obras. Como vimos, a recepção de Beto
Rockfeller (1968) e Irmãos Coragem (1970), por exemplo, fez com que a televisão
mudasse completamente a forma de ambientar suas narrativas, passando da fantasiosa
“capa e espada” para o território nacional mais realista. O público demonstrou que
gostaria de se ver nas tramas, mas, diferentemente do reflexo que se vê num espelho, a
novela constrói a imagem do público para devolvê-la em seguida, dizendo ao
telespectador quem ele supostamente seria ou deveria ser. É nesta relação com a
sociedade que a telenovela precisa acertar qual é o equilíbrio ideal para se afirmar como
um produto de sucesso do ponto de vista mercadológico e atingir o padrão de qualidade
almejado. É preciso destacar que este padrão não está necessariamente associado à
qualidade artística da novela, tratada por Távola36 como um produto-programa, mas sim à
qualidade de produção e à eficácia do uso da linguagem televisiva para fins comerciais. A
televisão “sai da estética da criação e entra na estética da recepção”; desta forma, ao passo
em que democratiza a estética por meio da coautoria diária com o público, o meio limita a
autonomia criativa do autor sobre a obra. O produto final deve concordar com a média da
sociedade, reforçando os valores estabelecidos.


          A autora Glória Magadan, entrevistada por Clarice Lispector (1920-1977) 37 ,
reconhece o poder que a novela tem para acessar um imenso número de telespectadores.
Questionada sobre a possibilidade de elevar o nível intelectual do produto em virtude do
prestígio que a televisão tem junto ao grande público, Magadan diz que, se assim fizesse,
perderia esse poder de alcance. Em outra pergunta, ela insinua que seus roteiros estariam
submetidos à vontade da audiência.

36
     Artur da Távola, op. cit., p. 7, 8.
37
     Clarice Lispector, Todas as crônicas, Rio de Janeiro, RJ, Rocco, 2018, p. 390.


                                                                                          59


                          Clarice Lispector: Eu soube que você recebe muitas cartas pedindo,
                          por exemplo, que mude o destino de um ou outro personagem.
                          Neste caso, o que é que você faz, sabendo que esta carta representa
                          o desejo das massas?
                          Glória Magadan: Eu mudo38.

         A entrevista de Clarice Lispector, umas das grandes representantes da literatura
brasileira com Glória Magadan, afamada teledramaturga da história da telenovela, ambas
de origem estrangeira, é uma espécie de diálogo entre a literatura (arte) e a telenovela
(indústria cultural). Confirma-se a ideia de que acompanhar o pensamento médio da
sociedade é fundamental para a manutenção do produto. O valor artístico do programa está
ligado à sua função mercadológica, fazendo com que viva a ambiguidade do termo
“indústria cultural”. A obra pode se enfraquecer artisticamente na medida em que buscar a
função de aprovação mercadológica, mas fortalece a ideia de acesso à arte ao atingir uma
escala industrial, formando uma cultura mainstream.

                          Le mot, difficile à traduire, signifie littéralement « dominant »
                          ou « grand public », et […] c’est l’inverse de la contre-culture,
                          de la subculture, des niches ; c’est pour beaucoup le contraire de
                          l’art. Par extension, le mot concerne aussi une idée, un
                          mouvement ou un parti politique (le courant dominant), qui
                          entend séduire tout le monde. 39

         O termo mainstream consegue situar perfeitamente a telenovela em seu objetivo
principal. “Dominante” é a estética utilizada pela televisão, a busca pelo padrão de
beleza, pelo reforço de estereótipos para facilitar a compreensão e aprovação da
maioria dos que assistem. Dominantes também são os valores retratados nas obras, sem
causar conflito com a média da população. A opinião dominante é contra a
descriminalização das drogas, logo, a televisão não se posiciona contra aquilo que é
prevalecente. A média quer conforto e não provocação. A televisão quer aprovação e
não embate. É dessa forma que a cultura mainstream, na qual está inserida a telenovela,
consegue atingir o “grande público”. Segundo Artur da Távola40, a telenovela incorpora
em suas narrativas os assuntos já aprovados pela sociedade ou que estejam em vias de

38
     Ibidem, p. 389.
39
     Frédéric Martel, Mainstream: enquête sur la guerre globale de la culture et des médias, Paris,
     Flammarion, 2012, p. 19.
40
     Artur da Távola, op. cit., p. 24.


                                                                                                60


aceitação, permitindo-se pequenas transgressões dentro do limite aceitável e durante
um período curto para que a sensação de aceitação social não seja perdida. Embora
ocorram lentamente, essas provocações acabam sugerindo à sociedade uma nova forma
de abordar certos assuntos.


          Ao analisar grupos de discussões de novelas, Esther Hamburger41 percebeu que,
para os participantes, o escopo das telenovelas é a imagem do Brasil e a sociedade
brasileira. Ao discutir a narrativa e seus personagens, “os telespectadores frequentemente
aludem ao que definem como modelos nacionais de comportamento”. No caso da novela
A Próxima Vítima (1995), de Silvio de Abreu, o relatório do grupo de discussão
apresentou para Esther Hamburger um caso de evolução da abordagem racial nas
telenovelas. A Próxima Vítima se baseou na afirmação positiva apresentando um modelo
de família negra divergente daquele que vinha sendo apresentado até então. Pais e filhos
integravam a classe média alta. O filho mais velho era gerente de banco e concorria a
uma vaga de trabalho em Miami, o filho do meio era estudante de direito e a mais nova
sonhava com a carreira de modelo. A família vivia sem os conflitos violentos que eram
retratados nas outras famílias da trama. Nessa representação familiar, Silvio de Abreu
conseguiu abordar a representatividade social do negro na telenovela, discutiu o padrão
de beleza feminina com a personagem da filha, e ainda explorou a homossexualidade
através da personagem do filho do meio.


          O grupo de discussão encontrou nessa representação da família ideal aquilo que o
público busca na telenovela: um padrão de comportamento a seguir. Essas personagens
foram expostas a situações que colocavam em teste suas reações. O telespectador
aguardava a solução dada pela família para aprovar ou reprovar a conduta. Embora o
filho fosse homossexual, a mãe dessa família perfeita e compreensiva era moralista e não
aceitava a orientação sexual dele. No final da trama, ele acaba indo viver com outro
homem, mas só depois que o pai morre. Vê-se, portanto, que a representação de uma
família negra fora dos estereótipos da pobreza foi bem aceita pelo público, mas foi
preciso que a homossexualidade do filho fosse condenada pelos pais, de modo a facilitar
a identificação com a maioria dominante.


41
     Esther Hamburger, op. cit., p. 57, 58.


                                                                                       61


          A televisão insere assuntos progressistas ao mesmo tempo em que reforça visões
conservadoras para satisfazer à audiência. A telenovela tem a finalidade de entretenimento,
mas não pode ficar isenta do seu papel de influenciadora na sociedade, visto que ela ocupa
parte considerável da programação da emissora. No entanto, não há que se esperar um
produto artístico questionador, mas sim um produto da cultura mainstream. A crescente
interação faz com que a sociedade funcione como uma instituição de censura, substituindo
aquela que vetou diversas páginas de roteiros durante o regime militar. Em Selva de Pedra
(1972), o Departamento de Ordem Política e Social (Dops) proibiu que uma personagem se
casasse novamente pois, embora ele acreditasse que sua esposa estava morta, viúvo,
portanto, o telespectador sabia que ela estava viva. O casamento sendo então um laço
indissolúvel e monogâmico, a telenovela não poderia apresentar um caso de bigamia,
mesmo se a personagem estivesse legalmente morta.


          Foi a estruturação de um departamento de análise e pesquisas, em 1971, que
colocou a Rede Globo em posição de liderança, permitindo antecipar as necessidades do
espectador brasileiro. Dirigido pelo sociólogo Homero Sánchez, o departamento passou a
investigar as tendências de comportamento, buscando conhecer quais eram as expectativas
do público no consumo da telenovela. As pesquisas até então eram realizadas ao final da
trama, considerando a obra depois de encerrada. Com o novo departamento, a antecipação
das expectativas permitiu que os programas fossem concebidos sob medida. Esta previsão
característica da pesquisa e o sucesso alcançado graças a ela, deu a Sánchez o apelido de
“o bruxo”. Ele recebia as sinopses e argumentações das novelas para, a partir de suas
pesquisas, apontar as tramas paralelas que poderiam agradar e aquelas que certamente
causariam rejeição junto ao público.


          Além dos dados socioeconômicos, passou a se investigar os dados socioculturais,
traçando um perfil mais completo do telespectador de cada telenovela 42 . Não bastava
conhecer o perfil econômico do público e trabalhar sobre as expectativas estereotipadas
das classes A, B e C; é importante também saber como cada classe se vê e gostaria de ser
representada. As pesquisas com os grupos de discussão ocorrem geralmente até um mês
após a estreia da novela, quando serão conhecidas as primeiras impressões, as rejeições e
aprovações dos temas abordados, além das expectativas depositadas no prosseguimento

42
     Ibidem, p. 57.


                                                                                        62


da narrativa. Antes de completar dois meses, outra sondagem é realizada com novos
grupos de discussão para perceber a aceitação e balizar o rumo das personagens.
Dependendo dos números diários do Ibope e do retorno imediato do telespectador
enquanto os capítulos são transmitidos, o departamento de pesquisa pode convocar outros
momentos de discussão. Se após quatro meses a telenovela não apresentar o sucesso
esperado, as pesquisas de opinião não conseguem mais oferecer material necessário para
alterar a trama de modo a reverter a rejeição, e a telenovela prossegue buscando soluções
para encurtar sua trama. A obra seguinte é agilizada com a responsabilidade de retomar a
audiência e, consequentemente, a receita publicitária.


          Nos grupos de discussão, a intuição do pesquisador é ferramenta imprescindível
para obtenção de dados que permitam uma análise qualitativa mais eficaz. Para Esther
Hamburger43, os especialistas deste tipo de sondagem em grupos atribuem ao não-dito, ao
gesto e ao olhar, a mesma importância que é dada ao depoimento falado.



                         A seleção de participantes é considerada operação estratégica para
                         a garantia de inserção e representatividade do instrumento.
                         Questionários rápidos aplicados a transeuntes em ruas
                         movimentadas levantam os dados necessários para a seleção de
                         participantes em potencial. [...] As mulheres são preferencialmente
                         escolhidas [...] além de expressarem bem suas preferências
                         pessoais, são tidas como boas informantes sobre as preferências de
                         outros membros da família. Assim, suas explicações sobre os
                         motivos que levam os homens a assistir novelas poderiam ser mais
                         significativas do que o depoimento dos próprios. A noção de que a
                         presença masculina poderia inibir ou distorcer a participação
                         feminina determina a constituição dos grupos de discussão
                         exclusivamente femininos.

          Parte daqueles que compõem a indústria da telenovela não concordam com a
interferência das pesquisas no andamento da trama. Talvez por serem oriundos do teatro e
do cinema, alguns atores e dramaturgos defendem a autonomia artística da obra televisiva
e acreditam na necessidade de se impor diante da rejeição das ideias defendidas na
narrativa. Por outro lado, é cada vez maior o número de atores que iniciam suas carreiras
na televisão e, já acostumados com a cultura mainstream, valorizam a importância de
manter o nível de audiência elevado. Sempre presente na telenovela desde o princípio, de

43
     Ibidem, p. 56.


                                                                                         63


mãos dadas com o autor na escrita do roteiro, a necessidade de aceitação cresce à medida
em que o telespectador se sente cada vez mais como um agente ativo na coautoria. Embora
desde a origem da telenovela a rejeição ou a aprovação tenham sido responsáveis pelo fim
antecipado ou pelo prolongamento da trama, as redes sociais possibilitaram que o público
tivesse mais consciência do poder que detém. No entanto, a televisão ainda possui
hegemonia na esfera do entretenimento popular, com suas antenas cobrindo todo território
nacional, mesmo as áreas rurais mais distantes.


           É preciso considerar também a facilidade de acesso ao meio, mesmo entre o
público não escolarizado. Não é preciso saber ler, nem mesmo interpretar as informações
com profundidade para consumir a televisão. Desta forma, a telenovela reforça, modifica
ou apenas sugere para debate algumas questões comportamentais tabus. Mesmo entre o
público que não se vê representado nas personagens, a obra consegue impor a aprovação
de comportamento social, por mais que o processo ocorra lentamente e precise de mais de
uma telenovela para se tornar aceito. Segundo Esther Hamburger 44 , “talvez porque
imaginem um universo de telespectadores de classe média alta, em um meio que não
exige diplomas escolares para ser decifrado, as novelas propiciaram a difusão de um
conhecimento que o público imagina necessário à inclusão social”. Por isso as pesquisas
realizadas por essa autora apontam que o público acredita que a televisão é um meio
capaz de gerar aprendizado.


           O material veiculado é pensado de forma a que a estrutura hegemônica não seja
abalada. Não era possível, por exemplo, questionar em uma telenovela a relação de
exploração do trabalho das empregadas domésticas, pois, em certa medida, era socialmente
aceitável o assédio moral na relação patrão e empregado. Com o aumento do poder de
compra dos brasileiros e a ascensão da classe média no início dos anos 2010, viu-se uma
mudança na representação deste público nas telenovelas. A classe C passou a ser
apresentada como um público consumidor capaz de movimentar a economia.


           Em 2012, a novela Avenida Brasil apresentou a personagem Zezé (negra), que
trabalhava como empregada doméstica numa mansão, mas que em sua própria casa, com
sua diarista (branca), reproduzia o comportamento autoritário de sua patroa. As

44
     Ibidem, p. 78.


                                                                                     64


empregadas domésticas foram apresentadas como consumidoras e como donas de casa
quando saíam dos seus serviços, diferentemente dos estereótipos reproduzidos nas novelas
anteriores, quando essas personagens geralmente viviam na casa dos patrões e pareciam
não possuir vida fora daquele ambiente. Seis meses após o final da novela, a Proposta de
Emenda à Constituição, conhecida como PEC das Domésticas, tornou obrigatória a
redução da jornada de trabalho e o pagamento de horas extras às empregadas. O tema já
vinha sendo debatido na sociedade devido à resistência encontrada em parte da elite e da
classe média, que considerava o direito trabalhista das empregadas domésticas um fator
impeditivo para a manutenção da rotina do lar. A novela tinha a vingança como tema
central, mas abordou em diversas cenas as questões que envolviam a ascensão social e
Castigat ridendo mores criticou o comportamento artificial dos novos ricos imitando a
imagem que têm da elite, inclusive influenciados pelas novelas.


       Assim, relação da telenovela com o público é repleta de ambiguidades. A televisão
sabe que o público detém o poder de mudar de canal, desligar o aparelho ou criar
manifestações de repúdio à trama, como já foi vivenciado em diversos momentos pela
Rede Globo. A televisão sabe da importância do público, mas não pode jamais deixar
evidente a sua dependência, assim como Sherazade dependia do sultão para continuar viva.
A semelhança está na habilidade de utilizar o adiamento da narrativa para prender o
público e garantir sua sobrevida. Sabe-se que a aceitação é proveniente da reprodução de
ideias que promovem o conforto e a acomodação do telespectador. Ele precisa acreditar
que a televisão não está tentando modificar os comportamentos morais na sociedade.


       A traição conjugal feminina, por exemplo, deve ser condenada a todo custo; já a
masculina, pode ser melhor recebida caso alguma justificativa seja apresentada, como uma
esposa autoritária demais ou ausente nas suas obrigações domésticas. O homossexual é
aceito, mas qualquer demonstração de afeto entre personagens do mesmo sexo deve ser
evitada. A mãe solteira ou a mulher divorciada são bem-vindas nas tramas, desde que a
vida amorosa delas esteja direcionada para a busca de um esposo, e não do prazer sexual
temporário. Já a legalização do aborto continua a ser um tema intocável. A repetição do
discurso dominante é imprescindível para a manutenção da audiência, pois, mesmo não
sendo uma coautoria de fato, o público se sente pertencente ao universo que envolve
aquela criação ficcional. Apercebendo-se enquanto parte integrante e ativa na construção


                                                                                     65


da narrativa, o telespectador precisa validar o comportamento das personagens. Ao forçar a
barreira do aceitável, o autor sempre chega a um embate de natureza moral.


       No meio intelectual, acadêmico e cultural, a telenovela dificilmente é considerada
um produto de valor artístico ao mesmo nível que o cinema. O estigma de baixa cultura
não permite que parte dos integrantes desses grupos veja um significativo valor cultural
nas produções televisivas. Ainda é possível encontrar minisséries como Grande Sertão:
Veredas, exibida em 1985, O Primo Basílio, em 1988 ou Agosto, em 1993, que
conseguiram despertar o interesse da crítica. Há outras produções seriadas que agradaram a
parte mais elitizada dos críticos, mas, raras foram as telenovelas que conseguiram este
feito. Pouco autênticas ou alienantes em demasia, as novelas são consideradas produtos
cuja reprodução de clichés simplifica a abordagem de temas que exigem apreciação mais
detalhada. No entanto, é justamente na superficialidade que se encontra o poder de
abrangência da telenovela, de modo que sua mensagem consegue atravessar a barreira do
conservadorismo,   atingir   telespectadores   com   menor   grau   de   escolaridade   e,
consequentemente, impor uma ideia.




                                                                                        66


                                                  ***




         Como pudemos constatar, a telenovela é repetitiva tanto nos temas abordados
quanto na construção da narrativa, além disso, busca constantemente oferecer conforto ao
público, sem confrontá-lo diretamente. No entanto, paradoxalmente é aquilo que a torna
enfadonha que a transforma em uma poderosa ferramenta de reforço de comportamentos
sociais. Pelo seu poder de alcance territorial e, sobretudo, por se comunicar facilmente com
uma população composta de quase 1/3 de analfabetos funcionais45, os críticos à cultura de
massa cobram da televisão o papel de formadora de uma consciência política crítica na
sociedade. Esquece-se, porém, que a novela surgiu como “ópera de sabão”, sendo,
portanto, um produto comercial desde sua origem. Por isto, o presente trabalho não busca
questionar o valor artístico das novelas aqui analisadas ou citadas. O que se encontra no
cerne da questão posta pela pesquisa é a influência da telenovela na formação e
manutenção de comportamentos e normas sociais. Em que medida a telenovela discute
temas relevantes para a equidade de gênero e também reforça o machismo presente nos
discursos das beatas? A construção dessas personagens de devotas, surgidas com
protagonismo em O Bem-amado, é pensada para receber a aprovação de uma sociedade
patriarcal e cristã, mas, é preciso também que a televisão avance em pautas mais liberais à
medida em que a sociedade avança e exige posturas menos conservadoras. Deste ponto do
trabalho em diante, as três partes seguintes tratam de uma telenovela diferente do corpus:
O Bem-amado, Roque Santeiro e Tieta. No início de cada parte é apresentada a sinopse da
obra bem como um breve resumo sobre as personagens. Pelo fato de as novelas serem
compostas por diversas tramas paralelas, entre as quais algumas de pouca relevância para o
presente trabalho, as sinopses concentram-se nas histórias essenciais para a análise e
compreensão das personagens beatas.

45
     AÇÃO EDUCATIVA; INSTITUTO PAULO MONTENEGRO. Indicador de Alfabetismo Funcional
     (Inaf): Nova edição do Inaf não aponta avanços nos níveis de alfabetismo no Brasil. São Paulo: Ação
     Educativa; IPM, 2018. Disponível em: https://drive.google.com/file/d/1ez-6jrlrRRUm9JJ3MkwxEUffltj
     CTEI6/view. Acessado em 05 de março de 2019.


                                                                                                     67


     PARTE II

   O BEM-AMADO:
BEATARIA COLORIDA
EM ANOS DE CHUMBO




                    68


Ficha técnica
Período de exibição: 22 de janeiro de 1973 a 03 de outubro de 1973
Horário: 22h
Nº de capítulos: 178

Autor: Dias Gomes
Supervisão: Daniel Filho
Direção: Régis Cardoso
Coordenação de produção: Mariano Gatti
Edição: Ubiratan Martins
Assistente de produção: Almeida Santos
Continuidade: Lia Mara
Sonoplastia: Paulo Ribeiro
Maquiagem: Erich Rzepecki
Figurino: Carlos Gil
Assistente de figurino: Nilson Resende
Cenografia: Paulo Dunlop
Assistente de cenografia: Guerrero
Assistente de estúdio: Nilton Canavezes
Músicas: Vinícius de Moraes e Toquinho
Iluminação: Sílvio Carneiro
Contra regra: Paracium Gonçalves, José Cupertino, Zenon Alves,
Carlos da Silva e Carlos Silveira
Chefia técnica: Silas Teixeira
Técnico: Guassalin Nagem
Câmeras: Joel José, Alexandre Braz e Carlos Giraldes
Áudio: Mauro Araújo e Mazoel de Lima
Operador de vídeo: Jorge Câmara
Operador de VT: Antônio Fernando
Supervisão de operações: Alpheu de Azevedo




                                                                     69


Sinopse


          Inspirada na peça de teatro Odorico, o bem-amado e os mistérios do amor e da
morte, essa telenovela conta a saga de um prefeito em busca de um defunto para inaugurar
o cemitério municipal, principal obra de sua gestão. Segundo a página da emissora Rede
Globo dedicada à memória das telenovelas46, Dias Gomes inspirou-se em fatos reais para
criar a trama. Foi em uma crônica de Nestor de Holanda, publicada no Diário Carioca,
que Dias Gomes soube da existência de um candidato a prefeito no estado do Espírito
Santo que havia vencido as eleições tendo como promessa de campanha a construção de
um cemitério. Atendendo a um pedido de Flávio Rangel (1934-1988), diretor do Teatro
Brasileiro de Comédia (TBC), o autor desenvolveu o roteiro da peça em 1962. No ano
seguinte, a revista Cláudia publicou a peça em sua edição de Natal. Um dos leitores do
texto foi Benjamim Cattan (1925-1994), diretor e produtor da TV Vanguarda, que,
encantando com a história, levou-a ao ar em junho de 1964 pela TV Tupi paulista.
Embora tenha sido concebida para os palcos, apenas em 1969 a peça foi montada pela
primeira vez em um teatro encenada pelo grupo Teatro de Amadores de Pernambuco, sob
a direção de Alfredo de Oliveira. No ano seguinte, o renomado ator Procópio Ferreira
(1898-1979) interpretava, na capital carioca, o político Odorico. Com o sucesso obtido
nos palcos e na televisão, Dias Gomes publicou uma última versão da obra em 1975,
chamada O Bem Amado: farsa sócio-político-patológica.


          A versão analisada neste trabalho foi exibida pela Rede Globo em 178 capítulos,
tendo ido ao ar às 22 horas, entre 22 de janeiro de 1973 e 3 de outubro do mesmo ano.
Nesse período, o desenrolar da trama passou a fazer parte do cotidiano brasileiro, que
queria saber quando Odorico iria inaugurar o cemitério de Sucupira, uma promessa de
campanha apresentada já no primeiro capítulo. A ideia surge quando Odorico, enquanto
candidato a prefeito, é chamado, em pleno comício, até a igreja para solucionar um
problema: o corpo do mestre saveiro Lionel foi encontrado na praia e, não tendo onde
enterrá-lo em Sucupira, ele devia ser levado para o cemitério da cidade mais próxima,


46
     "O Bem-amado - curiosidades", [disponível em: http://memoriaglobo.globo.com/programas/entretenimento/
     novelas/o-bem-amado/curiosidades.htm]. Acessado em 19 de setembro de 2015.


                                                                                                       70


Jaguatirica. Aproveitando o inconveniente, Odorico retorna ao coreto com uma nova
proposta em seu plano de governo. O político emprega uma oratória grandiloquente, com
gestos exagerados, o que passou a caracterizar a postura demagógica típica da
personagem. Entusiasmado, Odorico discursa sobre a importância de enterrar em
Sucupira o povo que ali viveu; sempre se sustentando em argumentos religiosos e na
presença de três mulheres, paradigmas da moral e da decência na cidade: as irmãs
Cajazeiras, Doroteia, Dulcineia e Judiceia.


       O slogan de campanha que antes era “Seja pobre ou seja rico dê seu voto a
Odorico” é substituído por “Vote num homem sério e ganhe um cemitério”. O campo
santo, ao mesmo tempo em que garante a vitória ao candidato, torna-se, junto com a vida
– no sentido de ausência da morte –, o grande antagonista da personagem. Como mais
ninguém morre na cidade, o cemitério vira um grande “elefante branco”, alvo de crítica
da oposição pelo alto custo do investimento feito. Na luta desesperada por um defunto,
Odorico Paraguaçu se põe a engendrar situações que possam produzir vítimas fatais.
Entre as oportunidades arquitetadas, está o convite feito para que o matador Zeca Diabo
retorne a Sucupira e possa visitar a mãe enferma. Odorico esperava o cangaceiro feroz,
cantado em verso e prosa nos cordéis pelos crimes cometidos nos últimos vinte anos, mas
a cidade viu chegar um homem manso, com o único desejo de se tornar bom, aprender a ler
e exercer o ofício de protético. Ele havia se tornado um homem de fé, devoto de Padre
Cícero, a quem jurou não matar mais ninguém, exceto para lavar a honra, caso necessário
fosse. Odorico descobre que a sobrinha de Zeca fora violentada sexualmente por Jairo
Portela e vislumbra então a possibilidade do crime de honra pelo qual Zeca Diabo acabaria
por descumprir sua promessa. Embora estivesse disposto à defesa da honra, o vigário
consegue convencer Zeca Diabo a não cometer o crime.


       Odorico perde assim uma oportunidade de inaugurar o cemitério e a utilidade que
via em Zeca. Assim, ele se vale do fato do cangaceiro ser um homem procurado pela
força policial de diversos estados e pede que a delegada de Sucupira, Donana Medrado,
prenda Zeca. A esperança alimentada pelo prefeito é que a operação resulte em morte,
que de fato vitima um policial, mas o corpo é enviado para Salvador por ordem do
médico. O desespero de Odorico aumenta gradativamente e a cada tentativa fracassada,
ele se dispõe a encontrar uma solução ainda mais absurda que a anterior. Essa urgência
faz com que ele se lance em uma campanha de incentivo, disfarçada de boas intenções

                                                                                      71


junto ao farmacêutico, que tentava suicídio todas as vezes que sua esposa o abandonava.
Odorico promete que o primeiro a ser enterrado no cemitério será merecedor de discurso
de “beira de cova”, placa, estátua e nome de rua em sua homenagem, pelo
reconhecimento do pioneirismo. Em outra campanha de incentivo ao suicídio, o alvo é o
mestre Zelão das Asas, um pescador devoto de Bom Jesus dos Navegantes, a quem
prometeu pular do alto da torre da igreja usando um par de asas, pois acredita que, sustentado
pela fé, não apenas sobreviveria, mas também sobrevoaria a cidade. Embora o vigário impeça
este acontecimento em diversos momentos da trama, Odorico incentiva Zelão, na certeza de
que ele seria vítima de sua promessa suicida.


       Sem sucesso em suas investidas e sem conseguir recuperar o apoio da população,
Odorico traz de volta ao município as famílias do coronel Cajazeira e a de Emiliano
Medrado, que há gerações travam batalhas de morte, jurando vingança, num duelo
característico das cidades do interior do Nordeste brasileiro. Mas, para desespero do
prefeito, a inauguração do cemitério será novamente adiada, pois o duelo deixou apenas
uma vítima com ferimentos leves. O prefeito resolve, então, criar o Dia do Abraço e
promover a Festa do Aperto de Mão e, como era de se esperar, a tensão entre as duas
famílias termina em tiroteio e faz mais uma vítima, o vereador Demerval Barbeiro.
Odorico finalmente tem a chance de inaugurar o cemitério e chega a organizar um velório.
Todavia, enquanto todos dormiam, Emiliano Medrado e Lulu Gouveia roubam o corpo do
vereador. A partir daí, Odorico começa a apresentar visíveis traços de obsessão.


       Certo de que está sendo sabotado por forças ocultas com a ajuda dos seus
adversários, Odorico exige a investigação do roubo do cadáver. No entanto, com a falta de
uma resposta da polícia, ele pede ao seu assistente, Dirceu Borboleta, para instalar uma
escuta no confessionário da igreja, pois, no seu entendimento, nesse local ninguém seria
capaz de mentir. Assim, chegam aos ouvidos de Odorico e de seu assistente histórias
íntimas da população, entre elas a confissão de Dulcineia Cajazeira de que seu filho é fruto
da aventura amorosa que ela manteve com o prefeito. Sabendo da infidelidade da esposa,
Dirceu mata-a e volta-se contra Odorico. O caso da espionagem no confessionário,
conhecido como Sucupiragate, clara referência ao “Caso Watergate”, desmoraliza o
prefeito e serve de justificativa para a população exigir o seu impeachment.




                                                                                           72


       Ainda contando com a ajuda de duas irmãs Cajazeiras, Odorico articula a
encenação de um atentado contra ele, visando, assim, passar de acusado a vítima. A ideia
é que Zeca Diabo simule uma troca de tiros com o prefeito em seu gabinete, mas o ex-
matador executa Odorico intencionalmente, pois, minutos antes do combinado, Zeca lera
num antigo jornal de Salvador, que Odorico tinha sido o grande responsável pela sua
prisão. O que era para ser apenas mais um embuste se torna realidade e o cemitério
municipal de Sucupira abriga, por fim, o seu primeiro defunto: o seu idealizador Odorico
Paraguaçu. Quanto a Zeca Diabo, que havia prometido ao seu santo de devoção não matar
mais ninguém, exceto pela defesa de honra, foge da cidade e retorna ao cangaço. No
enterro de Odorico, o chefe da oposição, Lulu Gouveia, faz o elogio fúnebre. Numa fala
carregada de hipocrisia, o locutor louva as qualidades de Odorico, nunca reconhecidas
pela oposição. A moral, a decência, a honra e a honestidade, virtudes inexistentes na
personalidade do prefeito falecido são ali enaltecidas. A oposição assume, nesse
momento, o lugar antes ocupado por Odorico, dando início a um novo ciclo que na
verdade nada irá transformar na cidade.


       A última sequência da trama mostra Zelão das Asas em cima da torre da igreja
pronto para pular e cumprir sua promessa [cena 1]. A imagem do padre olhando para o
alto da torre junto com a população vai sendo impregnada por um tom sépia até
finalmente ser congelada. A música de fundo vai parando lentamente, como numa radiola
que é desligada sem tirar a agulha. Sobe o som de berimbau e o narrador, o ator Mário
Lago (1911-2002), diz em off: “aqui a nossa história para, pois, tudo o que sabemos daí
em diante é de ouvir contar. Não que a gente não acredite, pois, se você for a Sucupira,
vai ver que lá ninguém duvida”. Na tela, Zelão das Asas salta da torre e todos ficam
esperando a queda. Rindo, ele sobrevoa Sucupira, a multidão e o mar. O locutor diz: “E
Zelão voou. Se você duvida, é um homem sem fé”.




                                                                                     73


Personagens

Odorico Paraguaçu (Paulo Gracindo): Coronel e fazendeiro produtor de azeite de dendê,
elege-se prefeito de Sucupira com a promessa de construir um cemitério na cidade.
Corrupto e demagogo, ele é amado pela população que se deixa enganar pelo seu discurso
repleto de neologismos e citações filosóficas. Devido a ausência de mortos na cidade,
Odorico não consegue inaugurar o cemitério. É criticado pelo mau uso da verba pública e
articula situações que possam terminar com vítimas fatais.

Zeca Diabo (Lima Duarte): Ex-matador foragido, José Tranquilino da Anunciação é
cantado em versos de cordel como um homem violento. No entanto, ao retornar a
Sucupira, Zeca Diabo mostra-se disposto a apagar seu passado de cangaceiro para se
tornar um homem bom. Devoto de Padre Cícero, Zeca Diabo costuma conversar com ele
em suas orações.

Doroteia Cajazeira (Ida Gomes): Líder da câmara de vereadores e diretora da escola
municipal, Dona Dó é a mais velha das irmãs Cajazeiras. A beata apaixona-se por Zeca
Diabo, ajudando-o em seu objetivo de se tornar um homem bom. Pudica e recalcada,
apresenta-se como uma virgem solteira mas, às escondidas, mantém um caso com Odorico.

Dulcineia Cajazeira (Dorinha Duval): Romântica e ingênua, Dulcineia é apaixonada por
Dirceu Borboleta, vivendo um amor não correspondido. Assim como suas irmãs, ela
também é amante de Odorico, de quem fica grávida. Para não se tornar uma mulher
desonrada, ela aceita articular uma trama com o prefeito para que Dirceu se case com ela e
assuma a paternidade da criança.

Judiceia Cajazeira (Dirce Migliaccio): Juju é a mais desesperada das três irmãs
Cajazeiras na busca por um marido. Chega a ficar noiva do seu primo mas descobre que
ele já é casado. A caçula Juju vive em busca de pretendentes para não terminar solteira e
amarga como sua irmã mais velha.

Dirceu Borboleta (Emiliano Queiroz): Operador de telégrafo e assessor da prefeitura, o
colecionador de borboletas é um homem tímido, ingênuo e extremamente fiel a Odorico. É
vítima de uma armação para que se case e assuma a gravidez de Dulcineia, protegendo a
imagem do prefeito, verdadeiro pai da criança.

Telma (Sandra Bréa): Filha de Odorico, a jovem hippie retorna a Sucupira após terminar
seus estudos em Salvador. Namora com o jornalista Neco Pedreira, mas é apaixonada pelo
médico Juarez Leão. Telma não se enquadra no perfil das mulheres pudicas de Sucupira,
sendo constantemente criticada pelo pai e pela tia Zora.



                                                                                       74


Zora Paraguaçu (Ana Ariel): Solteira e beata é a responsável pelos cuidados com a casa do
irmão, Odorico, após a morte da esposa dele, Rosa Paraguaçu. Apaixonada pelo vigário desde
a adolescência, dedica-se às orações para aliviar seus pensamentos pecaminosos com o padre.

Adalgisa Portela (Maria Cláudia): Casada com o vigarista Jairo, a jovem e bonita Gisa é
usada como isca pelo marido para aplicar golpes nos homens da cidade. Cansada de ser
explorada, ela se separa do marido para recomeçar a vida, enfrentando o julgamento das
beatas de Sucupira.

Juarez Leão (Jardel Filho): Acusado de ter assassinado o médico responsável pela cirurgia
que matou sua mulher, o Dr. Juarez tornou-se agressivo e alcoólatra. Para retomar o
contato com a medicina, mudou-se para Sucupira, assumindo o posto de saúde da cidade.
Fica inimigo de Odorico e apaixona-se por Telma.

Neco Pedreira (Carlos Eduardo Dolabella): Jornalista e dono da gazeta A Trombeta,
denuncia constantemente a má administração de Odorico. Apaixona-se por Telma, filha de
seu inimigo político.

Cecéu (João Paulo Adour): Filho de Odorico, é um jovem que vive envolvido em conflitos
e brigas em razão de suas atitudes irresponsáveis. Namora com Adalgisa quando ela se
separa do marido.

Jairo Portela (Gracindo Júnior): Casado com Adalgisa, aplica golpes para sobreviver.
Monta uma cooperativa em Sucupira e passa a explorar os pescadores.

Lulu Gouveia (Lutero Luiz): Candidato a prefeito, é tido como vitorioso até a apuração da
última urna, quando Odorico ganha com poucos votos de diferença. Dedica-se à atividade
de dentista, mas não abandona a oposição a Odorico.

Donana Medrado (Zilka Sallaberry): Casada com o delegado Joca Medrado, assume a
delegacia de Sucupira depois que o marido ficou paraplégico.

Joca Medrado (Ferreira Leite): Delegado de Sucupira, deixa o exercício da função a cargo
da esposa, pois ficou paraplégico em consequência de um conflito armado entre as famílias
Medrado e Cajazeira.

Anita Medrado (Dilma Lóes): Funcionária dos Correios, a neta de Donana teve o pai
assassinado a mando de Odorico. É inimiga da família Paraguaçu e apaixonada por
Neco Pedreira.

Zelão das Asas (Milton Gonçalves): Casado com Chiquinha do Parto, o pescador
sobrevive a um temporal e, a partir daí, tenta pagar uma promessa a Bom Jesus dos
Navegantes para agradecer pela graça alcançada. Para isto, constrói asas para voar da torre
da igreja. O seu voo encerra a novela conotando o desejo de liberdade do autor.

                                                                                        75


Chiquinha do Parto (Ruth de Souza): Casada com Zelão, é parteira e enfermeira no posto
de saúde. Vive tentando convencer o marido a não pagar a promessa de pular da igreja.

Jaciara (Valéria Amar): irmã de Zeca Diabo e de Mestre Ambrósio, foi abusada
sexualmente aos 14 anos pelo filho de um coronel. Zeca matou o agressor para lavar a honra
da irmã e depois fugiu. Jaciara acabou se tornando prostituta para desgosto da família.

Mariana (Teresa Cristina Arnaud): Filha de Mestre Ambrósio e sobrinha de Zeca, vive
silenciosa após ser agredida sexualmente por Jairo Portela. Ela teme que, por tentar lavar
sua honra, o pai tenha o mesmo destino errante do tio.

Vigário (Rogério Fróes): padre de Sucupira, conta com a ajuda das beatas e de Tião Moleza
para cuidar da igreja. Frequentador assíduo da casa das irmãs Cajazeiras e de Odorico.

Libório (Arnaldo Weiss): Casado com Odete, o farmacêutico tenta suicídio todas as vezes
em que é abandonado pela esposa.

Odete (Isolda Cresta): Casada com Libório, sente desprezo pelo marido, deixando-o
constantemente para viver com amantes. Retorna para casa sempre que precisa de dinheiro

Nezinho do Jegue (Wilson Aguiar): Sempre acompanhado de seu jegue Rodrigo, Nezinho
é defensor de Odorico, quando sóbrio, e crítico ferrenho, quando bêbado. Apaixona-se pela
beata Judiceia mas não é correspondido.




                                                                                       76


                                         CAPÍTULO 1
                       Comédia versus toque de silêncio



          No dia 22 de janeiro de 1973, às dez horas da noite, dos aparelhos de televisão
do Brasil saíram sons de tambores e atabaques entoando o ritmo do candomblé. Nas
telas, as imagens em movimento apareciam ao público pela primeira vez coloridas,
mostrando a partida de saveiros no mar da Bahia, durante a festa religiosa de Iemanjá47.
Interrompida pela passagem de um corte seco48, a cantiga dedicada à Rainha do mar é
coberta por sonoras e longas badaladas. A câmera em panorâmica 49 parte da praia e
chega à igreja, de onde sai o som do sino que, insistentemente, convida a população da
cidade para a missa. Essas foram as primeiras imagens e os primeiros sons da telenovela
das 22 horas daquele ano, a população do país estava assim convidada a acompanhar
pelos próximos nove meses uma obra de Dias Gomes.


          Dirigindo-se ao mar, a câmera revela, num dos barcos, a presença de um homem
vestido de terno e gravata acompanhado por três mulheres com chapéus e roupas
elegantes. O grupo destaca-se dos demais participantes da festa, geralmente pescadores
em trajes simples. Um cartaz é erguido, onde se pode ler o slogan “Para prefeito vote em
Odorico”. Devoto e respeitoso, o candidato ao cargo executivo coloca uma oferenda
sobre as águas, acompanhando com os olhos seu trajeto em direção a Iemanjá. Segue-se
outro corte seco e surge na tela o nome da novela O Bem-amado, seguido da abertura



47
     Divindade das religiões de matrizes africanas, associada à fertilidade e à proteção materna. Do iorubá
     Yèyé omo ejá: mãe cujos filhos são peixes. Também conhecida como Dona Janaína, Rainha ou Sereia do
     mar, Dandalunda, entre outros epítetos.
48
     Passagem abrupta de uma cena a outra. Geralmente utilizada para indicar eventos simultâneos ou
     contíguos.
49
     Movimento em que a câmera está parada e gira em torno do próprio eixo, vertical ou horizontalmente.
     Serve, sobretudo, para revelar o ambiente, dando a impressão de que o espectador movimentou o rosto e
     mudou a direção do olhar, indo de um cenário para outro.


                                                                                                        77


cujo tema é a música homônima de Vinicius de Moraes (1913-1980) e Toquinho 50
[abertura da novela O Bem-amado].


          Terminada a primeira sequência, o telespectador já foi claramente informado de
que a cidade em questão é regida por festas e rituais religiosos. Nada de novo, a
religiosidade é, efetivamente, elemento balizador das normas das sociedades então
representadas nas telenovelas brasileiras cuja ação decorre em cidades fictícias. Em
Sucupira, imaginada no litoral baiano, a presença da religião se faz notar logo nos
primeiros minutos e assim seguirá até o final do enredo, cuja trama gira ao redor da
obsessão do protagonista, Odorico Paraguaçu, pelo poder.


          Embora mau-caráter e capaz de crueldades para atingir o seu objetivo, esse
líder político evoca constantemente os valores morais defendidos pelo cristianismo,
tais como a bondade, a castidade, o matrimônio e a união familiar. Apresentando-se na
figura de um coronel viúvo para ser bem amado pelo povo, em seus discursos políticos
e nas suas conversas, ele se diz “um homem de respeito, respeitoso e respeitado”,
disposto a acabar com a falta de decoro que chama de “sem vergonhismo51” e defender
a família.


          A contradição entre o indivíduo sem escrúpulos, a do político e o homem que usa
a máscara da moral parece ganhar ares desmedidos na construção da personagem. O
exagero, marca do seu discurso e das suas ações, foi recurso utilizado para caracterizar a
representação real do político e coronel, escondendo sob a caricatura cômica e grotesca a




50
     Quando o sol da manhã vem nos dizer / Que o dia que vem pode trazer / O remédio pra nossa ferida,
     abre o meu coração / Logo o vento da noite vem lembrar / Que a morte está sempre a esperar / Em um
     canto qualquer desta vida / Quer queira, quer não / O espanto na calma, coragem no medo / Vai e vem,
     o corpo sem alma / Ainda na dor que o mal não tem / A noite no dia, a vida na morte, o céu no chão /
     Pra ele, vingança dizia muito mais que o perdão. (Vinicius de Moraes e Toquinho, O Bem-amado,
     Trilha original da novela O Bem-amado, Som Livre, 1973).
51
     Em entrevista concedida à revista Cartaz, o autor Dias Gomes revela que deu uma lista de palavras
     para o ator Paulo Gracindo empregar nas falas de Odorico. Com o intuito de recriar a linguagem de um
     demagogo político diz: emboramente, apenasmente, agoramente, desesquecido, providenciamentos,
     desmiolamento, reservoso, mau-caratista, arroubos emotistas, boatismo, ciscustanciamentos
     confabulância sigilenta, desesquecer, deslembrado, esquerda subversenta (maquiavelenta,
     desaforista), esverdecido amarelecento, entre outros neologismos (Mariza Cardoso, “Nascimento, vida
     e glória de Odorico”, Revista Cartaz, Rio de Janeiro, 21/03/1973).


                                                                                                      78


realidade do coronelismo52 que ainda existia no país. Igual exagero também caracteriza o
comportamento das irmãs Cajazeiras, a que chamaremos “beatas”, e que, sendo
pecadoras, obstinavam-se no julgamento e na denúncia de pecados alheios.


          O excesso na representação dos tipos interioranos brasileiros ganha força com as
imagens que, pela primeira vez, eram apresentadas a cores na teledramaturgia brasileira. Se
a televisão a preto e branco distanciava a representação visual da realidade pela ausência
da cor, a inexperiência aliada à empolgação no manuseio do novo recurso gerou um
produto excessivamente colorido. A novidade estimulou ainda a confecção de figurinos
com tonalidades quentes e vibrantes, visando explorar a tecnologia ao seu máximo limite e
seduzir o telespectador. Esse somatório de excessos começou a indicar uma aproximação
do autor ao estilo realista-fantástico53, que ele iria explorar na telenovela Saramandaia, de
1976. Segundo Todorov, o fantástico apresenta-se em acontecimentos que não encontram
explicação pelas leis do mundo real, e este é o caso do voo de Zelão das Asas que, na cena
final de O Bem-amado, sobrevoa a cidade de Sucupira encarnando assim o desejo de
liberdade da personagem e do autor. Para Todorov, o que define o gênero é a hesitação
entre a explicação natural e a sobrenatural dos acontecimentos.

                             O fantástico ocupa o tempo desta incerteza. Assim que se escolhe
                             uma das duas respostas, deixa-se o terreno do fantástico para
                             entrar em um gênero vizinho: o estranho ou o maravilhoso. O
                             fantástico é a vacilação experimentada por um ser que não
                             conhece mais que as leis naturais, frente a um acontecimento
                             aparentemente sobrenatural.54


52
     A decadência do sistema de poder político exercido pelos latifundiários está associada ao fim da Primeira
     República, em 1930. No entanto, o tráfico de influência dos coronéis continuou a impor seus
     representantes políticos até os anos 1960, sendo ainda presente em áreas rurais da região nordeste
     brasileira. Segundo Santos, o coronelismo exercido pelos fazendeiros foi substituído pelo coronelismo
     eletrônico, “uma complexa rede de influências entre o poder público e o poder privado dos chefes locais,
     proprietários de meios de comunicação” (Suzy dos Santos, “Os prazos de validade dos coronelismos:
     transição no coronelismo e no coronelismo eletrônico”, in Democracia e regulação dos meios de
     comunicação de massa, eds. Enrique Saraiva et al., Rio de Janeiro, FGV Editora, 2008, p. 230.)
53
     Termo utilizado para caracterizar o gênero fantástico num contexto hispano-americano. Também
     designado realismo mágico, realismo maravilhoso ou, mais precisamente, realismo maravilhoso
     americano. Este último utilizado por Carpentier em seu livro O reino deste mundo (1949), que busca
     desvincular o estilo latino-americano do fantástico europeu, evidenciando a necessidade de considerar
     as lendas, os folclores e “histórias mágicas” nas Américas. A associação com o realismo atribui à
     expressão uma função de crítica das questões sociais (Alejo Carpentier, O reino deste mundo, São
     Paulo, Martins Fontes, 2010.)
54
     Tzvetan Todorov, Introdução à literatura fantástica, São Paulo, Perspectiva, 2008, p. 16. [edição
     original: Tzvetan Todorov, Introduction à la littérature fantastique, Paris, Éditions du Seuil, 2015.]


                                                                                                           79


          Em O Bem-amado, apenas a cena final do voo daquela personagem indica uma
aproximação ao fantástico. Já em Saramandaia, novela posterior, o telespectador depara-se
desde os primeiros capítulos com os aspectos não realistas: João Gibão apara e esconde
suas asas temendo repreensão; Dona Redonda come compulsivamente até ficar inflada de
descontrole e moralismo, explodindo no ar; Seu Cazuza, um tradicionalista conservador
sente o coração sair pela boca todas as vezes que se exalta ou discute política; Zico
Rosado, o coronel e dono da usina de açúcar, ao ficar irritado expele formigas pelas
narinas. Assim, em Saramandaia, Dias Gomes cumpre a condição primeira que, para
Todorov, caracteriza a obra fantástica: “é necessário que o texto obrigue o leitor a
considerar o mundo das personagens como um mundo de pessoas reais, e a vacilar entre
uma explicação natural e uma explicação sobrenatural dos acontecimentos evocados”55.


          Dessa forma, o autor coloca o telespectador no espaço de hesitação ao se deparar
com a representação do mundo real por meio de personagens sobrenaturais (um
lobisomem, uma menina que entra em combustão sempre que o namorado a rejeita, um
homem que prevê o tempo de acordo com a dor que sente nas costelas, apenas para citar
alguns). Parece, portanto, ser equivocada a associação de O Bem-amado ao realismo
mágico, mesmo que a novela contenha a cena do voo de Zelão das Asas e exageros em
diversos níveis (falas, caracterizações ou cores). Na busca de uma classificação por
subgênero, mostra-se mais adequada a sua inserção no hiper-realismo, uma vez que a obra
promove a denúncia de questões político-sociais por meio da carnavalização de
personagens e suas tramas.


          Teorizado por Bakhtin 56 , esse processo realiza-se na transposição da festa
carnavalesca para a literatura. O carnaval permite que sejam forjadas relações,
comportamentos, gestos e palavras que se opõem à lógica. É o que ocorre em O Bem-
amado com uma construção excêntrica e paródica dos representantes de diversas
categorias sociais: o coronel político e seu capanga; as beatas; as “solteironas”; a imprensa
de oposição; o cangaceiro matador. A excentricidade é entendida, segundo Bakhtin, como
uma categoria específica da cosmovisão carnavalesca, “permite que se revelem e se



55
     Tzvetan Todorov, op. cit., p. 39.
56
     Mikhail Bakhtin, Problemas da poética de Dostoiévski, Rio de Janeiro, Forense Universitária, 2010, p. 128.


                                                                                                             80


expressem [...] os aspectos ocultos da natureza humana”57. O conflito moral das beatas,
divididas entre o medo do pecado e o desejo, a par com a hipocrisia e a demagogia, é
denunciado pelo autor por meio de traços excessivos.


          O voo de Zelão entrou para a história da teledramaturgia brasileira por representar o
sonho de liberdade que, na época, parecia distante da população brasileira. No ano de
exibição da obra, o Brasil vivia sob o severo controle da censura, que após o golpe militar de
1964 se foi acentuando. O general Emílio Garrastazu Médici (1905-1985) dirigiu o Brasil
durante o período conhecido como “anos de chumbo” (1969-1974), dado o elevado grau de
repressão e cerceamento das liberdades. Enquanto as artes, sobretudo o teatro, o cinema, a
literatura e a música, viam-se progressivamente mais e mais ameaçadas pela censura, os
produtos de entretenimento dos meios de comunicação de massa ainda eram considerados
inócuos e, em certa medida, corroboravam a ideia de progresso e integração nacional
pretendida pelo regime.


          O consumo do “produto telenovela” ascendia nos hábitos da classe média brasileira
e os elementos do melodrama presentes nas obras televisivas atribuíam ao gênero a marca
alienadora de uma distração superficial. No entanto, Paulo Cabral58 aponta para o fato de
os profissionais impossibilitados pela censura de realizarem atividades dramatúrgicas
terem migrado para a televisão, onde se ligaram à produção de telenovelas. O diretor
Daniel Filho, responsável pela supervisão de O Bem-amado, reconhece esse espaço de
migração do teatro e do cinema para a televisão 59 e lembra o quanto a telenovela foi
enriquecida com os trabalhos de atores e autores cuja formação tivera origem no
movimento teatral de resistência. Entre eles contam-se Oduvaldo Vianna Filho (1936-
1974), Gianfrancesco Guarnieri (1934-2006) e o próprio Dias Gomes60. Os profissionais

57
     Ibidem.
58
     Paulo Cabral, A história da telenovela: por que o mundo adora os folhetins, São Paulo, Terceiro Nome,
     2008, p. 38‑39.
59
     Ibidem, p. 39.
60
     Oduvaldo Vianna Filho foi um dos fundadores do Centro Popular de Cultura da União Nacional dos
     Estudantes, extinto logo após o golpe de 1964, quando o dramaturgo idealiza com outros artistas o grupo
     teatral de resistência ao regime, o Opinião. Gianfrancesco Guarnieri foi um dos fundadores do Teatro
     Paulista dos Estudantes. O ator e dramaturgo é autor das peças Eles não usam black-tie e A Semente,
     cujos temas centrais são, respectivamente, as greves operárias e o Partido Comunista. Em parceria com
     Augusto Boal, idealizador do Teatro do Oprimido, Guarnieri escreve os musicais Arena conta Zumbi e
     Arena conta Tiradentes, duas proposições que utilizam heróis nacionais para despertar no público a
     necessidade de resistência.


                                                                                                         81


que se refugiaram no espaço televisivo viviam mergulhados na contradição entre um
passado de produções culturais de denúncia e resistência e o ambiente da comunicação de
massa que, malgrado o alinhamento com as imposições da censura, possibilitou também a
crítica da situação vigente no país. Em sua pesquisa sobre a telenovela durante o regime
militar, Tânia Pellegrini refere que

                              a tentativa de ‘implodir por dentro o aparelho’, se não foi
                              vitoriosa, pelo menos criou alguns dos produtos mais interessantes
                              desse tipo de dramaturgia, o que serve para comprovar uma certa
                              ingenuidade ainda possível em relação à força, alcance e eficácia
                              da indústria televisiva.61

          Dentre esses produtos, O Bem-amado se destaca por enfrentar a censura e levar às
telas uma crítica à situação política do Brasil e ao moralismo cristão conservador então
enaltecido pelo regime militar. A alegoria do coronel-prefeito e das beatas do interior
mostrou a face oculta da política e da religião, temas que despertam olhares mais atentos e
análise mais demorada dos censores. Todorov 62 define a alegoria como uma metáfora
contínua, ininterrupta, que extrapola o objetivo de expressar uma coisa para significar
outra, “revelando a intenção certa de falar também de algo mais que do primeiro objeto do
enunciado”. Patrick Labarthe63 também situa a alegoria como um recurso retórico cuja
função metafórica é apenas o meio de expressar uma sequência mais ampla de imagens em
torno de uma comparação central.


          Para além de um acessório acadêmico comparativo, a alegoria se apresenta de
forma tão primitiva e natural, que “seu caráter espirituoso e violento revela a
inteligência iluminada pela embriaguez”. Para Labarthe64, é na violência tensa e sempre
hipnotizante que reside precisamente a vida inquietante da alegoria, pois é por meio dela
que a face da verdade é consolidada e revelada: dá-se cara concreta às ideias. Esta seria,
na definição desse autor, uma função “lembrete” da alegoria, ao fazer perdurar a
representação. Assim, a alegoria transforma o fenômeno em conceito e o conceito em
imagem, permitindo acessar a imagem de algo que os fatos históricos escondem sem se

61
     Tânia Pellegrini, "A próxima atração: telenovela e ditadura", Cinema e televisão durante a ditadura
     militar: depoimentos e reflexões, São Paulo, Cultura Acadêmica Editora, 2005, p. 131.
62
     Tzvetan Todorov, op. cit., p. 34-36.
63
     Patrick Labarthe, Baudelaire et la tradition de l’allégorie, Genève, Droz, 1999, p. 11‑13.
64
     Ibidem, p. 16, 21.


                                                                                                     82


dar por isso. De mãos dadas, a ditadura e a religiosidade ganharam corpo e voz em
personagens de O Bem-amado, revelando à população a crueldade que não podia ser
mostrada às claras.


          Representar um momento trágico da história do Brasil pelo viés da comédia foi o
artifício que Dias Gomes encontrou para, na telenovela, conseguir dizer o que estava
proibido de abordar em seu teatro, gênero que, desde sua origem na Grécia, serviu para a
crítica e a subversão da ordem social ou familiar. É por meio do estímulo do riso que a
comédia alivia o peso contido no problema criticado. Para Avner Ziv e Jean-Marie Diem65,
o objetivo principal do gênero não é fazer rir, mas sim levar à reflexão como se ela fosse
um instrumento de justiça. O seu caráter sócio-político permite-lhe lutar contra a opressão,
sobretudo em situações de totalitarismo. Segundo os autores, “o humor se dirige para
outras instituições e outros alvos [...] ajudando em certa medida a melhor suportar a
opressão, levando esperança para os oprimidos”66.


          Em O Bem-amado, foi aproximando-se da fiel representação do coronel, expondo a
crueldade de seus atos, que Dias Gomes conseguiu driblar a censura. Decerto, para o
regime, Odorico Paraguaçu era a alegoria de um político cujos vícios não se encontravam
associados à realidade do momento. A máscara carnavalesca escondia o real para melhor
revelá-lo. Assim, de modo semelhante ao carnaval, “as leis, proibições e restrições que
determinavam o sistema e a ordem da vida comum, isto é, extracarnavalesca, revogam-
se”67. Esta ideia carnavalesca concede leveza e permissividade e, quando o “rei da cidade”
cede espaço para o “rei Momo”, coroa-se aquele que, para Bakhtin68, é o “antípoda do
verdadeiro rei: o escravo ou o bobo”. As personagens de O Bem-amado utilizavam a
máscara da comédia que, como já dizia Aristóteles69, sendo feia e distorcida, não deixa
transparecer a dor. Com isso, desvendou-se a face feia do coronelismo, do mau político e
da corrupção sem, no entanto, denunciar abertamente o sofrimento causado pelo regime.




65
     Jean-Marie Diem e Avner Ziv, op. cit., p. 36‑37.
66
     Ibidem, p. 38.
67
     Mikhail Bakhtin, op. cit., p. 128.
68
     Ibidem, p. 130.
69
     Aristóteles, Horácio e Longinus, A poética clássica, São Paulo, Cultrix, 1997, p. 23‑24.


                                                                                                83


          Ao provocar o riso, a obra obteve liberdade condicional, controlada e censurada em
certas passagens. O gênero cômico exigiu do autor a destreza de assegurar sua criação no
fio tênue entre a representação fiel do real e a carnavalização do drama vivido pelo Brasil.
Para evitar uma perseguição maior da censura, os moradores da fictícia Sucupira foram
concebidos como caricaturas, aparentemente distanciados da realidade.


          Para Bergson70, a comédia aproxima-se mais da realidade que o drama, de modo
que certas “cenas da vida real são tão próximas da alta comédia que o teatro poderia valer-
se delas sem lhes trocar uma palavra”. Com o intuito de disfarçar os elementos de denúncia
– demagogia e falso moralismo –, o autor realçou os gestos em detrimento das ações. Desta
maneira, buscou permanecer na comédia, revelando a feiura do regime e não a dor causada
por suas atitudes. Ao abordar os crimes cometidos pelo prefeito Odorico, a novela
concentrava a crítica por meio da fala e da gestualidade das personagens. Bergson71 frisa
que, enquanto no drama a ação possui um papel primordial, na comédia ela se torna
assessória, um elemento de contexto.

                             [A comédia] tem por alvo expor tipos diante de nós. Criará até, se
                             preciso, tipos novos. Por isso, contrasta vivamente com as demais
                             artes. O próprio título das grandes comédias é já significativo. O
                             Misantropo, O Avarento, O Jogador, O Distraído etc. [...] no caso
                             em que a comédia de tipos tem por título um nome próprio, esse
                             nome próprio é depressa arrastado, pelo peso do seu conteúdo, na
                             corrente dos substantivos comuns. Dizemos "um Tartufo"
                             [personagem da comédia homônima de Molière], ao passo que não
                             diríamos "uma Fedra" [personagem da tragédia homônima de Jean-
                             Baptiste Racine] ou "um Polieucta" [personagem da tragédia
                             homônima de Pierre Corneille]72

          O título da novela, O Bem-amado, corrobora a afirmação de que a obra buscava
se firmar no gênero da comédia de personagem, ao criticar o tipo representativo do
político desonesto e das beatas falso-moralistas. O bem-amado Odorico tornou-se
sinônimo de político demagogo e as irmãs Cajazeiras passaram a corporizar as
“solteironas” que disfarçavam seus desejos sexuais com a imagem da cristã pudica. A


70
     Henri Bergson, Le rire: essai sur la signification du comique, Paris, Presses universitaires de France,
     2012. (Henri Bergson, O riso: ensaio sobre a significação da comicidade, São Paulo, Martins Fontes,
     2004, p. 66.)
71
     Henri Bergson, op. cit., p. 69.
72
     Ibidem, p. 78‑79.


                                                                                                         84


novela se inscreve também na comédia de costumes, uma vez que critica o modelo
moralista do regime militar, que pregava a adoção dos valores religiosos em prol da
preservação da família e dos bons modos.


          Odorico é um “tartufo”, pois tal como a personagem de Molière (1622-1673), era
hipócrita e falso devoto religioso. Molière atacava os vícios da sociedade por meio do riso,
configurando a crítica dos costumes como um tipo de comédia. Em 1664, a encenação do
seu Tartufo gerou protestos na França, o que acarretou sua proibição. Os religiosos
sentiram-se ofendidos com a criação de uma personagem ao mesmo tempo devoto e
hipócrita. O fato obrigou Molière a escrever um placet para o rei Louis XIV. Nessa petição,
para se defender, o autor definiu o gênero de comédia de que ele era o grande representante.

                             SIRE, Le devoir de la comédie étant de corriger les hommes en
                             les divertissant, j’ai cru que, dans l’emploi où je me trouve, je
                             n’avais rien de mieux à faire que d’attaquer par des peintures
                             ridicules les vices de mon siècle ; et comme l’hypocrisie, sans
                             doute, en est un des plus en usage, des plus incommodes et des
                             plus dangereux, j’avais eu, Sire, la pensée que je ne rendrais pas
                             un petit service à tous les honnêtes gens de votre royaume, si je
                             faisais une comédie qui décriât les hypocrites, et mit en vue,
                             comme il faut, toutes les grimaces étudiées de ces gens de bien à
                             outrance, toutes les friponneries couvertes de ces faux-
                             monnayeurs en dévotion, qui veulent attraper les hommes avec un
                             zèle contrefait et une charité sophistiquée. 73

          Vê-se, assim, que a função do gênero é, desde sempre, a denúncia por meio do riso.
Ri-se, portanto, também de assuntos que devem ser levados a sério, questionados e
revistos. Em período de censura, a comédia talvez seja a ferramenta mais adequada para
ultrapassar os limites daquilo que se está autorizado a dizer, obrigando o autor a conduzir o
texto na linha que divide o mero achincalho da crítica que contesta. Os tipos cômicos,
sobretudo o protagonista Odorico, eram instrumentos por meio dos quais foi possível
abordar a demagogia e o falso moralismo vigentes na sociedade brasileira. Nas
personagens secundárias, Dias Gomes aproveitou também para inserir, de maneira sutil,
temas como violência doméstica, através de Jairo e Adalgisa; exploração do trabalho e
formação de cooperativas, através de Ambrósio e dos pescadores da região; e o desejo de
liberdade, com o voo do pescador Zelão.

73
     Molière, Le Tartuffe, Paris, Flammarion, 2009, p. 49‑50.


                                                                                            85


          O Bem-amado teve 20% dos seus capítulos podados pela censura, 37 do total de
17874. Os motivos que levavam os censores a amputar grande parte de uma obra podiam
ter origem na presença de situação que ameaçasse o regime contrariando seu ideal, ou
apenas implicância contra o autor pelo histórico de seus trabalhos. A aprovação de uma
novela pela censura tinha início na verificação da temática, da sinopse, do perfil das
personagens e da ambientação. O que estivesse em desacordo com as regras morais em
vigor seria considerado inapropriado, podendo ser sugeridas alterações ou simplesmente
ser vetado o texto em sua totalidade.


          Caso a novela fosse aprovada na primeira fase, os censores a devolviam com a
indicação de horário para sua transmissão e com todos os ajustes necessários para que o
autor, a direção e a produção ficassem atentos às diretrizes balizadoras. A censura
estabelecia o Norte. Com a ideia aprovada, a emissora enviava à censura os primeiros
capítulos e os censores examinavam então os detalhes de cenas, diálogos ou apenas as
expressões e palavras do texto. Tendo as primeiras cenas aprovadas, com ou sem ajustes,
a emissora já podia dar seguimento à produção da obra, enviando aos censores os roteiros
dos capítulos seguintes para que fossem produzidos à medida que a censura os liberasse.
Em O Bem-amado a censura foi tão severa que, só no capítulo de número 115, foram
integralmente vetadas 14 páginas75. Para se ter uma noção do corte, um capítulo tem em
média 30 páginas escritas e, ao ter a metade reprovada, o autor precisou repensar o texto
sem que as mudanças alterassem o curso da narrativa, ou entrassem em contradição com
informações já veiculadas. Foi preciso que a costura entre cenas, sequências e capítulos
não apresentassem lacunas ou falhas lógicas.


          A temporalidade da narrativa de O Bem-amado teve de ser situada em período
anterior ao do ano de sua exibição. Na análise da sinopse realizada pela censura76, nota-se
que esta exigiu que o autor enfatizasse o aspecto cômico em todas as situações, frisasse a
época em que se desenvolvia a história e evitasse dar à personagem feminina Telma um


74
     James Cimino, "Escrita por comunista, 'O Bem Amado' teve 37 capítulos retalhados pela censura",
     [Disponível em: http://televisao.uol.com.br/noticias/redacao/2013/01/18/escrita-por-comunista-o-bem-
     amado-teve-37-capitulos-retalhados-pela-censura.htm]. Acessado em 20 de setembro de 2015.
75
     Ibidem.
76
     Ibidem.


                                                                                                      86


caráter duvidoso do ponto de vista moral, como insinuava a primeira sinopse. Ao impor a
comicidade, o objetivo dos censores era evitar qualquer associação com o momento
ditatorial vivido no país. No entanto, sutilmente, Dias Gomes desobedeceu a alguns dos
pontos exigidos pela censura. Embora nunca tenha feito referência direta ao ano em que se
passava a trama, o autor forneceu indícios de que se tratava do tempo presente ao dar a um
caso de espionagem o nome de “Sucupiragate”77.


          O tema de abertura da novela também foi afetado pelo veto. A canção Paiol de
pólvora, originalmente pensada para a abertura, foi censurada por comparar o Brasil a
um depósito de material de guerra. (1) Estamos sentados em um paiol de pólvora (2)
Estamos trancados no paiol de pólvora (3) Ninguém diz nada no paiol de pólvora (4)
Ninguém se encara no paiol de pólvora. A letra fazia clara alusão ao regime e à falsa
ideia de um país em desenvolvimento, em pleno apogeu do “milagre econômico78” (5)
São tudo flores no paiol de pólvora (6) TV a cores no paiol de pólvora. A solução
encontrada foi suprimir a letra, deixando da música apenas sua versão instrumental e
como tema apenas da personagem de Odorico.


          Num ambiente de repressão política, o autor via seu processo criativo cerceado por
regras que, em geral, eram ideologicamente opostas à sua criação. Embora houvesse a
possibilidade de inscrever-se ou não no sistema dominante – visto que o processo criativo
era livre – devia-se prever a existência da censura e das punições, sobretudo quando se
almejava a circulação pública da obra. No caso de um produto televisivo, o autor sabe que
a comunicação de massa – comercial em sua essência – exige alinhamento com o sistema
dominante. Para Artur da Távola79, “a sociedade constrói uma estética expressiva dos seus
traços dominantes, seja por meio da estética da concordância ou a da discordância”.



77
     Em referência ao caso de espionagem Watergate ocorrido nos Estados Unidos em 1972, ano anterior ao
     da exibição da novela, e responsável pela renúncia do presidente Richard Nixon, em agosto de 1974.
78
     Em busca de uma legitimidade política que justificasse a repressão decorrente do golpe militar de 1964, o
     período de 1967 a 1973 foi marcado pelo crescimento da economia brasileira. Via-se na área econômica a
     possibilidade de seduzir a população e validar politicamente o regime. O programa implantado
     beneficiou-se do cenário internacional favorável para expandir e modernizar a economia brasileira. No
     entanto, a aparente melhora nas taxas de crescimento e de emprego formal só foi possível graças ao
     ambiente de repressão do regime e ao aumento da dívida externa. Com a coibição dos movimentos
     sindicais e o arrocho salarial, o trabalhador brasileiro vivenciou na prática a desvalorização do salário e o
     país sentiu o aumento da desigualdade social.
79
     Artur da Távola, op. cit., p. 24.


                                                                                                              87


         A criação do produto televisivo seria, portanto, o resultado da concepção estética
do autor em acordo com os valores vigentes, visto que, em seu entendimento, ela
representa na tela aquilo que já estava aceito ou em via de aceitação. Assim, para atingir o
equilíbrio entre a crítica e a conformidade com os valores do regime, a obra de Dias
Gomes, ao mesmo tempo em que se serviu da comédia e das figuras de linguagem para se
contrapor às principais características da esfera política, buscou a via da concordância
inserindo e evidenciando os valores cristãos, caros tanto à censura quanto à sociedade
brasileira, independentemente do regime instituído.


         O sucesso obtido com a exibição da novela em 1973 possibilitou que O Bem-amado
ganhasse adaptação em outros formatos. Em 1977 uma versão reduzida da novela com 60
capítulos foi ao ar para substituir Despedida de Casado, de Walter George Durst, que havia
sido censurada. Em 1980, em comemoração aos quinze anos da emissora, a novela O Bem-
amado foi recriada e transmitida em um compacto de 90 minutos. Nesse mesmo ano, foi
adaptada para uma série que durou quatro anos, indo ao ar de 1980 a 1984. Em 1983, com o
falecimento de Janete Clair, esposa do autor, e devido ao acúmulo de tarefas, a série quase
foi interrompida. Segundo José Dias 80 , a série só se manteve na programação da Rede
Globo depois da assinatura de um manifesto por nomes como Carlos Drummond de
Andrade, Barbosa Lima Sobrinho (1897-2000), Oscar Niemeyer (1907-2012), Antonio
Houaiss (1915-1999), Adonias Filho (1915-1990), Ferreira Gullar (1930-2016), Edu Lobo,
Leandro Konder (1936-2014), Ziraldo, Zuenir Ventura e outros artistas e intelectuais. Lia-se:

                          O Bem-amado está para a televisão assim como Macunaíma está
                          para a literatura. É um desses momentos em que a consciência
                          crítica de um povo se manifesta através de uma obra de rara
                          criatividade. O Bem-amado é um fenômeno na televisão brasileira
                          de durabilidade e de inventividade na criação de universo que
                          reproduz os usos e costumes da vida política e também social do
                          país. Dizia Leandro Konder no documento: O Bem-amado é um
                          fato raro na vida cultural brasileira. É um programa acessível ao
                          grande público que, ao mesmo tempo, tem um grande nível de
                          qualidade artística. E o poeta Carlos Drummond de Andrade
                          acrescentava: Odorico é uma figura representativa do político
                          brasileiro, com toda sua hipocrisia, ambição, deslealdade e desejo
                          ilimitado pelo poder81.

80
     José Dias, Odorico Paraguaçu, o Bem-amado de Dias Gomes: história de um personagem larapista e
     maquiavelento, São Paulo, Imprensa Oficial, 2009, (« Coleção aplauso »), p. 115.
81
     Ibidem, p. 118.


                                                                                                88


          Essa foi uma das raras vezes em que a televisão brasileira recebeu o
reconhecimento da elite intelectual por sua qualidade literária. Em agosto de 1981, ao
deixar o cargo de Chefe da Casa Civil, o general Golbery do Couto e Silva (1911-1987),
Braço direito do presidente Ernesto Geisel (1907-1996), disse aos jornalistas: "Não me
perguntem nada. Acabo de deixar Sucupira"82.


          A necessidade de adaptação ao contexto brasileiro levou Dias Gomes a criar uma
marca que atravessa a sua obra: a capacidade de se comunicar por meio do não-dito. Foi o
medo de ser “domado” pela televisão que o levou a encontrar formas de driblar não só a
censura do regime militar, mas também a censura estética e ideológica do próprio meio
televisivo. Talvez por isso o prefeito Odorico Paraguaçu e sua estampa de coronel
autoritário e demagogo não tenham sido de fato uma pedra a incomodar os censores, ao
passo que Dias Gomes era o osso atravessado na garganta dos militares, que buscavam
pretextos para vetar a obra do “dramaturgo comunista”.


          O autor, ao mesmo tempo em que procurava criticar o regime sem expor seu
ponto de vista político de maneira explícita, veiculava em O Bem-amado uma
propaganda do Movimento Brasileiro de Alfabetização (Mobral 83 ), programa lançado
pelo governo, sabendo que isso agradaria aos censores. Por meio de cartazes ou
personagens vestidos com a camiseta do programa de alfabetização de adultos criado
durante o governo militar, Dias Gomes buscou disfarçar o teor de denúncia ao regime.
As críticas eram maquiadas através da inserção de elementos patrióticos, como a
utilização das cores verde e amarelo e do brasão nacional. Além disso, a bandeira
nacional se fazia notar em diversos cenários, como na casa do delegado da cidade,
decorada com um imenso quadro de uma mulher sorridente segurando uma bandeira do

82
     « “O Bem Amado” vem para repetir sucesso da TV nas telas - Cultura », [Disponível em:
     https://cultura.estadao.com.br/noticias/cinema,o-bem-amado-vem-para-repetir-sucesso-da-tv-nas-
     telas,584793]. Acessado em 28 de fevereiro de 2019.
83
     Instituído em 1968 e executado em 1970 no governo Médici, o programa de alfabetização visava
     reduzir significativamente o índice de analfabetos adultos no país. Embora o governo tenha divulgado
     balanços positivos durante os quinze anos de existência do órgão, as críticas ao Mobral atestam a
     ineficiência do movimento. Além de ter sido uma estratégia que visava o apoio popular para
     legitimação política de um governo ditatorial, a qualidade do ensino ofertado e a falta de continuidade
     dos estudos não agregaram benefícios concretos para os alfabetizados. Em 1975 foi aberta uma
     Comissão Parlamentar de Inquérito para investigar desvios de verbas no programa, a utilização do
     programa para alfabetização de crianças e a manipulação política dos dados.


                                                                                                         89


Brasil, o que lembra a tela de Eugène Delacroix (1798-1863), La Liberté guidant le
peuple (1830). O desejo pela liberdade estava ali representado, disfarçado sob a imagem
de um patriotismo primário.


          Apesar dos contratempos criados pelo embate com a censura federal, a telenovela
atingiu altos níveis de audiência, mantendo-se na média de 68%, o que representava um
universo de 30 milhões de telespectadores, na época84. Vale destacar que ela não ia ao ar
no horário nobre das 20 horas, mas sim às 22 horas, quando a audiência tende a ser
menor. Dentre os elementos pioneiros de O Bem-amado, inclui-se o título de primeira
telenovela da Rede Globo a ser exportada. Em 1976, foi transmitida no Uruguai e,
posteriormente, foi vendida para mais 30 países, dentre os quais Portugal. Em 2017, a
história ganhou uma versão mexicana, El Bienamado, produzida pela emissora Televisa e
manteve-se líder de audiência no horário das 20 horas.


          A história de Odorico retornou à televisão em 2011, com um novo elenco em uma
minissérie de quatro capítulos. A Rede Globo aproveitou a popularidade do filme O Bem-
amado, dirigido por Guel Arraes e cuja estreia nos cinemas havia ocorrido em 2010, e
reeditou o longa metragem acrescentando-lhe algumas cenas.




84
     José Dias, op. cit., p. 74.


                                                                                      90


                                  CAPÍTULO 2
              A fina flor do donzelismo juramentado:
                 máscara moralista e desejo sexual



       Em diversas cenas de O Bem-amado, notam-se, sentadas à frente da nave, um
grupo de beatas, vestidas de forma recatada, sem decotes, com véus sobre os cabelos e
terços nas mãos. Durante a eucaristia, essas mulheres sentem-se em estado de graça e
prontas para receber o corpo de Cristo em sinal de sua devoção. Elas estão presentes em
todas as cenas internas da igreja de Sucupira. Figurantes ou personagens atuantes, servem
para demonstrar a estratificação dos devotos e representar uma figura característica das
telenovelas ambientadas em pequenas cidades de um Brasil fictício, reforçando assim a
importância do uso dos clichês na teledramaturgia.


       Em O Bem-amado, foram identificadas cinco personagens católicas praticantes,
sendo que quatro se enquadram na representação da beata: as três irmãs Cajazeiras e
Zora Paraguaçu. Não se trata aqui da etimologia religiosa empregada pela Igreja Católica
para designar as mulheres beatificadas, etapa a caminho da santificação. A beatificação
concede ao bem-aventurado o reconhecimento da Igreja e a permissão para que seu culto
seja praticado em uma comunidade específica, mas sem a amplitude e a veneração
universal da canonização, por não haver a comprovação da santidade. As beatas aqui são
aquelas que demonstram grande devoção religiosa e frequentam a igreja com
assiduidade, sendo a prática da fé sua principal atividade. Embora o termo signifique o
indivíduo que foi beatificado pela Igreja, a sua aplicação a fiéis tem, em geral, uma
conotação positiva e é mais propensa a designar aquele ou aquela que segue uma
vocação religiosa comparável à de um santo.


       Quando aplicado ao gênero feminino, longe do ambiente formal da Igreja, o termo
possui duas acepções: ou designa uma mulher extremamente fiel e cuja vida é dedicada à

                                                                                      91


Igreja Católica; ou indica aquela que se diz devota para construir uma imagem virtuosa e
puritana. No sentido pejorativo, a beata é aquela cuja prática pessoal não condiz com o
discurso moralizador que dirige aos demais, apesar de ser assídua e participativa na
organização da igreja. Neste sentido, a falsa beata se vale da aproximação com o padre e,
com isso, torna-se essencial ao bom funcionamento da paróquia, adquire respeito e se
impõe como curadora da moralidade cristã em suas relações sociais.


          Esse papel de representante da religião exercido fora da paróquia encontra
explicação na própria história das beatas, que têm origem na existência das beguinas da
segunda metade do século XII. Surgido em Louvain, na Bélgica, o beguinato é considerado
a primeira organização de um modo de vida religioso, livre do voto de obediência e
desvinculado da Igreja. O século XII e XIII são caracterizados pela efervescência religiosa
e surgimento de estruturas de manifestação da fé que buscam um novo sentido para a vida
e para a relação com Deus. Opondo-se à hierarquização social feudal da Idade Média, que
beneficiava a nobreza e o clero, essas novas formações não encontravam representação na
Igreja Católica. Para Panciera85, a exaltação espiritual que caracteriza o século conduzirá
alguns para a ordem monástica, enquanto outros acabarão por tomar novos caminhos
espirituais e heréticos, visto que independem dos sacramentos e da aprovação da Igreja.
Entre eles, pode-se citar os libres-esprits, as ordens mendicantes dominicanas e
franciscanas e o movimento béguinal.


          As mulheres devotas, geralmente órfãs solteiras ou viúvas, reuniam-se em
comunidade ao redor das paróquias, ocupando-se das tarefas caritativas e funerárias e dos
serviços domésticos. Assim, além de estarem na circunvizinhança da igreja, as béguines
podiam manter contato com seus familiares, e, se casadas, continuavam próximas dos
maridos e dos filhos. Pode-se afirmar que o rápido crescimento e difusão desse modo de
vida foi impulsionado por um ambiente que atribuía à mulher um papel que ia além da
procriação e do prazer masculino. Panciera 86 destaca a importância das mudanças
transcorridas no século XII nas relações da mulher com a sociedade e a Igreja. É nesse
momento que começa a ser questionado o princípio do casamento, colocando em evidência
a livre vontade dos noivos. Também se passa a exaltar a figura da Dama e a enaltecer o

85
     Silvana Panciera, Les béguines, Fidélité, 2009, p. 10.
86
     Ibidem, p. 14.


                                                                                        92


amor cortês. Para Panciera87, “as beguinas retomaram o estilo e a metáfora do amor cortês,
por exemplo, dando o título de ‘Grande Dama’ à responsável do beguinato”.

                             Em 1174, o Traité de l’amour courtois, escrito por André, capelão
                             de Marie de Champagne, exalta o amor fora do casamento. A
                             Dama, que não é a noiva, é essa inspiradora do bem que traz de
                             volta ao amor divino. Dama, domna, do latim domina, ‘senhora’.
                             [...] O amor cortês introduz um novo estilo nos afetos ‘religiosos’,
                             no relacionamento com Deus. Encontra-se em São Francisco de
                             Assis esta sensibilidade nas orações, no seu casamento místico com
                             a ‘Dama Pobreza’, na sua ternura para com os seus Frades Menores
                             e as suas irmãs, as Pobres Damas.88

          A dama encarna, portanto, a representação feminina do ideal de courtoisie da
cavalaria medieval. É à dama que se destina o amor cortês do cavaleiro envolto em
religiosidade, bravura, piedade e fé. Ela seria capaz de criar a ponte que leva ao amor
divino, assim como a figura da Vierge Notre Dame conduz seu fiel a Cristo.


          O beguinato rapidamente se torna uma solução para que as mulheres alcancem uma
emancipação econômica, realizando trabalhos para igrejas, fazendas e hospitais. Pouco a
pouco elas adquirem um conhecimento em áreas diversas, como a medicina, a literatura, a
cerâmica e a cópia de manuscritos. No entanto, esta proposta sedutora para as mulheres
que não se encontravam ligadas à dominação masculina89, logo foi alvo de perseguição
pela sua insubordinação à Igreja, que reconhecia apenas a clausura como modo de
organização religiosa feminina. Na Idade Média, a ideia de independência em relação ao
poder do clero era inaceitável, sobretudo para as mulheres. Boulnois90 sublinha o fato de
que a emancipação era vista pela Igreja como uma abordagem que dispensa a Igreja
enquanto instituição, relativiza os sacramentos e rejeita a moral.


          Logo as beguinas foram acusadas de heresia pela Inquisição a partir do século XIII.
Por não estarem isoladas do contato com o mundo, elas tinham estreita relação com a
população e falavam de suas experiências com o divino. Essas novas religiosas assumiam

87
     Ibidem, p. 17.
88
     Ibidem, p. 15-16.
89
     Régine Pernoud, La Vierge et les saints au Moyen Âge, Paris, Bartillat, 1998.
90
     Olivier Boulnois, « La ressemblance invisible : une nouvelle cristallisation du savoir », in Histoire
     générale du christianisme, vol. I : Des origines au xve siècle, Paris, Presses universitaires de France,
     2010, p. 1315.


                                                                                                          93


protagonismo na representação da Igreja entre as camadas mais pobres da estratificação
feudal, e também ganhavam a simpatia dos ricos que contavam com seus serviços. Anny
Canovas 91 cita o destino de duas beguinas punidas por difundirem, por escrito, suas
experiências. Hadewijch d’Anvers (1200-1248), em 1240, foi afastada por sugerir em seus
relatos uma ligação quase carnal com Cristo, supondo uma ambiguidade erótica em seus
poemas. Quanto a Marguerite Porete (1250-1310), vítima de um auto da fé, teve seu
processo inquisitorial encaminhado e foi queimada na praça do Hotel de Ville de Paris. O
tratado escrito pela beguina, Le miroir des simples âmes anéanties, questionava alguns
pontos teológicos defendidos pela Igreja.


          Embora as beguinas tenham sido perseguidas, é preciso destacar a importância e o
devido reconhecimento de que foram objeto em algumas paróquias que buscaram defende-
las. Em Liège, na Bélgica, as beguinas tinham tamanha importância que vários são os
testamentos que deixavam algum bem para essas mulieres religiosae. Michel Lauwers92
lista dezenas de documentos testamentais, em que alguns “solicitam aos seus próximos, de
procurar em toda diocese as preces das beguinas”. Além disso, elas costumavam deixar
heranças às outras fiéis dos beguinatos. A forte relação que mantinham com os ritos
funerais, próximas à imagem de Maria Madalena ao velar o corpo de Cristo, permitiu que a
Igreja se servisse da popularidade das beguinas para lhes atribuir serviços de menor
importância, mas que eram exigidos pela população nobre: os cuidados com o corpo, a
organização do velório e suas preces fúnebres.


          Foi, porém, na Espanha, no século XV que surgiram as primeiras beatas.
Semelhantes às beguinas, elas viviam sua vocação fora da clausura dos conventos, sem
voto de obediência à Igreja, ligadas apenas aos párocos e confessores. Segundo Canovas93,
“as beatas se diferenciavam do resto dos laicos por uma túnica, praticavam a oração e se
dedicavam à caridade, vivendo uma religiosidade livre de toda ligação hierárquica e sem
nenhuma subordinação masculina direta”. Assim como as beguinas, elas tinham como


91
     Anny Canovas, La sorcière, la sainte et l’illuminée : les pouvoirs féminins en Espagne à travers les
     procès (1529-1655). Sciences de l’Homme et Société., Université Toulouse le Mirail - Toulouse II,
     2008, p. 63.
92
     Michel Lauwers, La mémoire des ancêtres, le souci des morts: morts, rites, et société au Moyen Age:
     Diocèse de Liège, XIe-XIIIe siècles, Paris, Beauchesne, 1997, p. 431-432.
93
     Anny Canovas, op. cit., p. 64-65.


                                                                                                      94


principal atividade econômica os trabalhos domésticos e manuais. Realizavam tarefas
ligadas aos funerais, à caridade e aos cuidados com os enfermos.


          As beatas espanholas também foram alvo de processos inquisitórios, sendo
acusadas de heresia, dado que se colocavam, de certo modo, fora do controle da soberania
clerical. Ao demonstrarem a ligação com Deus de modo excessivamente fervoroso,
provocaram críticas, o que “levantou suspeita perante as autoridades eclesiásticas quanto à
                                            94
honestidade de uma mulher piedosa”               . De modo que diversas leituras foram
recomendadas às mulheres para que não se distanciassem das virtudes que sua condição
feminina impunha. Segundo Canovas95,

                         esses tratados recomendavam a maior prudência e incentivavam as
                         mulheres a evitar dar crédito aos favores extraordinários em prol de
                         uma vida virtuosa e de uma obediência sem limite aos sacramentos
                         e aos preceitos da Igreja. Pois, dar crédito a tais marcas exteriores
                         desnaturadas de qualquer conexão espiritual e, além disso,
                         disseminar falsas revelações, constituía um pecado de orgulho e
                         uma ofensa contra Deus.

          O exagero da manifestação da fé passou a configurar uma heresia, e o termo beata a
referir a representação da falsa devota que simulava virtude96. No Brasil, além de “beatas”,
as falsas religiosas também costumam ser chamadas de “carolas”. Neste caso, o uso é
sempre pejorativo e associado à participação excessiva na vida da igreja. Embora não
tenhamos encontrado a origem do termo “carola”, sabe-se que carole ou charole no
francês antigo pode designar o deambulatório, espaço semicircular em volta do coro. Esta
área serve para que os fiéis circulem dentro da igreja sem passar pelo altar e tenham acesso
às pequenas capelas e oratórios. Entende-se, portanto, a associação do termo com a mulher
que circula livremente no ambiente reservado aos homens representantes de Deus.


          O fato de terem livre acesso e viverem em torno da organização da paróquia fez
com que a carola e a falsa beata fossem também denominadas ratas/baratas/ratazanas de
sacristia, o que realça ainda mais o aspecto repugnante de uma devoção enganosa. Tais
fiéis são também chamadas de “papa-hóstias”, sugerindo que banalizam o significado da

94
     Ibidem, p. 69.
95
     Ibidem.
96
     Ibidem, p. 70.


                                                                                           95


eucaristia. Por tal associação, conclui-se que as falsas beatas entenderiam a aceitação da
hóstia como parte de um ritual que as qualificaria como mulheres devotas, deixando de
lado o momento de comunhão pretendido pela Igreja. A aceitação da vida de Cristo e a
confirmação de que comungam os mesmos valores perde a importância diante da aparência
religiosa publicamente adquirida com o gesto. Em francês, costuma-se utilizar para
mencioná-las termos pejorativos associados à hipocrisia: bigote, cagote, grenouille de
bénitier (rã de pia de água benta), punaise de sacristie (percevejo de sacristia) ou tala97.


          Vê-se, portanto, que, mesmo não possuindo uma posição hierárquica oficial
dentro da Igreja Católica – excluídas que são do corpo representativo da organização
cristã –, as beatas assumem um papel na circulação das normas religiosas na sociedade.
Essa função aparece em evidente no texto do beneditino Pierre des Pilliers, que abandona
o sacerdócio em 1846 e denuncia o clericalismo. Segundo ele, o fiel não deve se
envergonhar por ter sido enganado pelo catolicismo romano, pois o erro está em quem o
produziu, e não em quem, vítima crédula, aceitou o erro. Para ele, a beata – béguine no
texto em francês – assume protagonismo na tarefa de difundir o discurso religioso na
sociedade. Embora os bispos contem com seus “adeptos subalternos”, padres e monges, o
autor alerta o cidadão para a existência “d’une armée incalculable de femmes
embéguinées, qui savent trop bien à leur tour, citoyens, embéguiner au moral, c’est-à-
dire idiotiser contre vous la plupart de vos femmes et de vos filles !” 98 . Esse efeito
multiplicador de um discurso moralizante é capaz de atribuir à beata um papel de suma
importância na manutenção dos fiéis junto à Igreja.


          O cotidiano da fictícia Sucupira foi a ambientação escolhida para a representação
crítica de um país acuado pelo regime militar. O Bem-amado retratou um Brasil interiorano
dos anos 1970 através de uma cidade que não ia muito além do casario constituído em
torno da praça central, do coreto, da prefeitura e da igreja. Em Sucupira, no litoral baiano,
existiam as instituições sociais de base: (a) a escola foi personificada na figura de Doroteia

97
     Alunos da École normale supérieure no século XVIII educados pelos padres nos moldes religiosos. O termo
     tala vem de “ceux qui von-t à la messe”. Tem origem também nos talapoins, ordem monástica citada por
     Voltaire em Traité sur la tolérance, de 1763, no capítulo XXII De la Tolérance universelle: “...des Chrétiens
     doivent se tolérer les uns les autres. […] Oui, sans doute ; ne sommes-nous pas tous enfants du même Père,
     & créatures du même Dieu ? Mais ces Peuples nous méprisent ; mais ils nous traitent d’idolâtres ! Il me
     semble que je pourrais étonner au moins l’orgueilleuse opiniâtreté d’un Iman, ou d’un Talapoin".
98
     Pierre Des Pilliers, Du cléricalisme et des moyens de le terrasser (1884), S.l., Hachette - BNF, 2016, p. 6.


                                                                                                              96


Cajazeira, diretora do centro educacional; (b) o poder político, na figura do coronel 99
Odorico Paraguaçu; (c) a Igreja, na representação do vigário, das irmãs Cajazeiras e de
Zora Paraguaçu, irmã de Odorico, cumprindo todos a função reguladora dos valores
conservadores e cristãos; (d) as famílias, numerosas em sua maioria, representam o modelo
característico do interior brasileiro, no qual, em um mesmo lar, vivem avós, filhos e netos.
Percebe-se, assim, o desenho de uma estrutura político-administrativa cujas instituições
sociais de base encontram-se efetivamente representadas no conjunto das personagens.


          Entre os moradores de Sucupira, excluídos os figurantes ou personagens cuja fala
é meramente ilustrativa e restrita a uma única cena, quarenta e quatro exercem
participação direta. Do total das personagens, dezenove são do sexo feminino, podendo
estas ser classificadas da seguinte maneira de acordo com a religião praticada: treze são
católicas, sendo cinco praticantes, uma espírita, uma do candomblé e quatro cuja ligação à
religião não é informada.



      Catolicismo                                                                       Sem marca
                              Catolicismo          Candomblé        Espiritismo
       praticante                                                                        religiosa


Doroteia Cajazeira         Telma                   Chiquinha        Odete            Jerusa
                                                   do Parto
Dulcineia Cajazeira Donana Medrado                                                   Balbina
Judiceia Cajazeira         Anita Medrado                                             Maria da Penha
Zora Paraguaçu             Adalgisa                                                  Lúcia Leão
Florinda                   Mariana
                           Mãe de Zeca
                           Jaciara
                           Rosa Paraguaçu


          Para efeito de classificação, são consideradas católicas todas as personagens que,
ao longo da trama, permitiram que fosse identificada uma aproximação com a religião; seja
por meio de testemunhos verbais da fé cristã ou por gestos, tais como pedir a benção ao


99
     A palavra “coronel” também teve que ser retirada de diversos capítulos, pois os censores acreditaram se
     tratar de uma referência à patente de oficial e não aos fazendeiros chamados de coronéis, especialmente
     no interior do Nordeste, uma marca deixada pelo coronelismo.


                                                                                                         97


padre e fazer o sinal da cruz. Tanto o candomblé quanto o espiritismo estão presentes em
escassas e breves cenas, que indicam sempre tratar-se de manifestações marcadas pela não
aceitação da comunidade. Pode-se observar que as personagens representantes destas
religiões também revelam inclinações católicas e frequentam a igreja em diversas cenas. É
o que ocorre sobretudo com Chiquinha do Parto, que personifica o sincretismo religioso da
população negra e mestiça do estado da Bahia. Foram classificadas não conotadas
religiosamente as personagens cuja religião não pôde ser determinada ao longo da novela.




                Três missas diferentes encenadas ao longo de O Bem-amado



       Nas missas encenadas na trama, observa-se uma nítida separação na disposição
das personagens sentadas na nave da igreja: mulheres à frente, próximas ao padre, e
homens ao fundo ou, simplesmente, ausentes. Sabendo que é preciso estar livre do
pecado para receber a hóstia, nota-se que personagens masculinos não se sentem
preparados para receber a comunhão durante a missa. Eles desempenham um papel

                                                                                       98


secundário na celebração da cerimônia religiosa, em conformidade com o que se passa na
sociedade brasileira. É possível notar que as mulheres portam o véu como forma de
respeito assim como exige a Bíblia100.

                               4. Todo homem que ora ou profetiza com a cabeça coberta falta
                               ao respeito ao seu senhor. 5. E toda mulher que ora ou profetiza,
                               não tendo coberta a cabeça, falta ao respeito ao seu senhor,
                               porque é como se estivesse rapada. 6. Se uma mulher não se
                               cobre com um véu, então corte o cabelo. Ora, se é vergonhoso
                               para a mulher ter os cabelos cortados ou a cabeça rapada, então
                               que se cubra com um véu. 7. Quanto ao homem, não deve cobrir
                               sua cabeça, porque é imagem e esplendor de Deus; a mulher é o
                               reflexo do homem. 8. Com efeito, o homem não foi tirado da
                               mulher, mas a mulher do homem; 9. nem foi o homem criado
                               para a mulher, mas sim a mulher para o homem. 10. Por isso, a
                               mulher deve trazer o sinal da submissão sobre sua cabeça, por
                               causa dos anjos.

           Em 1917, a criação do Código de Direito Canônico reforçou a obrigatoriedade do
uso do véu no cânon no 1262:

                               §1. Il est souhaitable que les hommes et les femmes, dans les
                               églises, soient groupés séparément, selon l'ancienne discipline.
                               §2. Quand ils assistent aux fonctions sacrées, spécialement à la
                               messe, soit à l'église, soit au dehors, les hommes doivent être
                               découverts, à moins que les circonstances n'imposent le contraire,
                               ou que les usages n'exigent qu'ils restent couverts ; quant aux
                               femmes elles doivent avoir la tête couverte et être vêtues
                               modestement, surtout quand elles s'approchent de la sainte table.

           No entanto, em 1961, após o Concílio do Vaticano II, o uso do véu deixou de ser
uma questão abordada no Direito Canônico, não sendo mais especificado se o seu uso seria
obrigatório. Parte dos fiéis via essa liberdade de não portar o véu como um direcionamento
mais progressista da Igreja. No entanto, para as beatas, na ausência do cânon no 1262, era
preferível manter a tradição, numa clara demonstração de conservadorismo. Em 1973, as
missas de O Bem-amado ilustravam essa leitura conservadora do Direito Canônico
separando homens e mulheres que, por sua vez, optavam pela manutenção do véu como
forma de reverência a Deus.




100
      Bíblia de Jerusalém, op. cit., 1 Coríntios 11:4-10.


                                                                                              99


           As beatas mais ativas de O Bem-amado fazem jus ao uso pejorativo do termo.
Devotas e praticantes, tais carolas se escondem atrás do véu da religião, que serve para
ocultar a hipocrisia e o falso pudor que imperam naquela sociedade, mas não apenas
nelas. Por este motivo, o prefeito as considera a “fina flor do donzelismo juramentado de
Sucupira”. As três irmãs Cajazeiras são um retrato caricato da mulher solteira e
reprimida sexualmente, embora as três tenham um caso amoroso secreto com o coronel
Odorico. Mesmo entre elas, sozinhas em casa, o falso moralismo prevalece e a imagem
de uma falsa castidade fala mais alto do que a intimidade do laço consanguíneo que as
une. Órfãs depois de uma das brigas entre os Cajazeiras e os Medrados, as três vivem à
procura de um casamento, que não é encarado como a consequência de uma relação
amorosa, mas sim, como uma conquista capaz de tornar uma mulher plenamente
realizada e vitoriosa.


           Doroteia, a chefe da tropa e a mais velha das três, é vereadora e diretora do Centro
Educacional de Sucupira. Apaixona-se por Zeca Diabo, a princípio sem saber que se
tratava de um matador, mas, passado o susto da descoberta, nutre por ele uma mistura de
atração sexual e de desejo de redimi-lo. A primeira troca de olhares entre os dois se deu na
igreja, durante a comunhão. Zeca, católico e devoto de padre Cícero Romão Batista101,
acumula pecados da sua época de cangaceiro, quando vivia foragido no sertão do Nordeste
brasileiro. Ele vai à missa, mas não recebe a Eucaristia, visto que sua condição de
assassino, ainda sem absolvição do padre, o impossibilita de comungar.


           Na mesma missa, Doroteia dirige-se ao padre para receber a comunhão e, na
volta, percebe que Zeca Diabo a acompanha com o olhar. A partir daí e até o final da
novela, apaixona-se pelo matador. Uma paixão que ela não assume, por não ser aceitável
para uma mulher que, aos olhos da sociedade, merece respeito e é virgem. Já nesse
primeiro encontro na igreja [cena 2], a sequência mostra a personagem a oscilar entre o


101
      Chamado de “Padim Ciço” pelos devotos analfabetos que iniciaram sua adoração, o sacerdote
      brasileiro nascido em 1844 fez sua história política e religiosa no estado do Ceará, na cidade de
      Juazeiro do Norte. Seu pedido de beatificação apoiou-se em uma suposta transformação de hóstia em
      sangue, no entanto, ao considerar o relato fraudulento, a Igreja solicitou a suspensão da ordem de
      Cícero e sua posterior excomunhão. Falecido em 1934, suas tentativas de absolvição fracassaram e,
      apenas em 2015, a Igreja Católica o perdoou. Embora seus supostos milagres não tenham sido
      reconhecidos, a população da região Nordeste passou a adorar o religioso e organizar romarias para
      visitá-lo. Entre seus devotos assumidos, tem-se Virgulino Lampião, “rei do cangaço”, o que justifica a
      adoração da personagem Zeca Diabo.


                                                                                                       100


pecado e a virtude, entre o desejo e a censura ao comportamento de Zeca, que a segue até
sua casa não apenas por vontade própria, mas por subentendido convite da beata.
Doroteia dá passos rápidos fugindo do homem, mas para no caminho olhando para trás,
sorrindo e indicando a direção. Em seu desabafo, percebe-se o misto de repúdio e
encantamento que havia vivenciado.

                             Doroteia: [sorrindo] Meu Deus! Ele me seguiu!
                             Judiceia: Ele quem?
                             Doroteia: [sorrindo] Aquele homem! [indignada] Que audácia! Que
                             atrevimento! [sorrindo] Você precisa ver o jeito como ele me olhou
                             na igreja.
                             Judiceia: Eu não tô entendendo nada, Dó.
                             Doroteia: [indignada] Não respeitou nem o altar!
                             Judiceia: Por que que você não deu queixa pro vigário?
                             Doroteia: Era isso que eu devia ter feito.
                             [Doroteia termina a fala e volta para a porta correndo.]
                             Judiceia: Aonde cê vai?
                             Doroteia: [vacilante] Ah, eu, eu só vou ver [indignada] se ele teve o
                             desplante de me seguir até aqui!102

           Como veremos mais adiante, a hipocrisia marca o discurso das três irmãs. Na cena
supracitada, Doroteia se vê obrigada a defender a virgindade e a castidade, que, na visão
cristã, “são o mais belo florão da Igreja”103. Em Carta Encíclica de 1954, Pio XII (1876-
1958) dizia que “a sagrada virgindade e a perfeita castidade consagrada ao serviço de
Deus contam-se sem dúvida entre os mais preciosos tesouros deixados como herança à
Igreja pelo seu Fundador”. Mesmo se referindo à castidade exigida aos sacerdotes como
parte dos votos constitutivos do estado religioso, o Papa ultrapassa os limites daqueles
que compõem o corpo da Igreja e cita também a população que deseja estar mais próxima
de Deus, a quem a castidade serviria.


           Doroteia sabe que a imagem da mulher cristã pura e casta deve ser mantida para
que sirva de exemplo às outras. Ela tem o pudor cristão como alarme e sabe que não
deve se desviar dos ensinamentos da Bíblia, cujas palavras são claras: “a mulher solteira




102
      Disco 4 – 00:18:23-00:18:50
103
      Papa Pio XII, "Sacra Virginitas (25 de Março de 1954)", [Disponível em: http://w2.vatican.va/content/
      pius-xii/pt/encyclicals/documents/hf_p-xii_enc_25031954_sacra-virginitas.html]. Acessado em 2 de
      outubro de 2015.


                                                                                                      101


e virgem cuida das coisas que são do Senhor, para ser santa de corpo e de espírito104". A
personagem é beata para grande parte da população de Sucupira, mas não passa de uma
falsa beata para o telespectador, pois revela na sua fala oscilar entre sentimentos
contraditórios: de um lado está o seu desejo e do outro está a necessidade de manter os
valores cristãos. Sabe-se que a castidade é uma virtude essencial, como frisará, 22 anos
mais tarde, o Papa João Paulo II (1920-2005) ao sugerir que a castidade é uma “virtude
que favorece a maturidade da pessoa e a torna capaz de respeitar o significado esponsal
do corpo”105.


           O conflito experimentado pela personagem é resultado do atrito interno entre seu
desejo e os padrões morais religiosos adquiridos desde a infância. A psicologia aponta três
tipos de desejo: consciente, inconsciente e analítico. Para Almeida106, o desejo consciente
refere-se às aspirações, anseios e concupiscências (materiais e sexuais); o desejo
inconsciente é “a pulsão sexual que, transformada, resulta em afeto”, é o sentimento de
possuir o afeto dos outros; e o analítico diz respeito ao desejo desconhecido que será
descoberto por meio do processo analítico dos sonhos, lapsos ou atos falhos.


           Ao encontrar o cangaceiro, a beata tem consciência do desejo sexual que estimula
seu corpo a atraí-lo para perto. No entanto, igualmente de modo consciente, Doroteia
conhece as regras morais que deveriam conduzir suas ações. Embora a noção de controle
social seja aplicada e exercida pelas diversas instituições, nas sociedades representadas
nas telenovelas a religião ainda é o principal instrumento de moral e o mais eficiente na
manutenção da conformidade dos indivíduos às normas. A compreensão do significado
da vida é formada – e reafirmada constantemente – por meio dos ensinamentos
religiosos, que pregam a bênção ou a condenação do indivíduo em decorrência de suas
ações. Segundo Charon 107 a ideia de justiça divina “é uma maneira importante de
controlar o que as pessoas escolhem fazer na vida. [...] Aqueles que violam as regras da


104
      Bíblia de Jerusalém, São Paulo, Paulus, 2014, 1 Coríntios 7:32-34.
105
      João Paulo II, «"Evangelium Vitae (25 de março de 1995)", [Disponível em: http://w2.vatican.va/content/
      john-paul-ii/pt/encyclicals/documents/hf_jp-ii_enc_25031995_evangelium-vitae.html]. Acessado em 29
      de setembro de 2015.
106
      Wilson Castello de Almeida, Psicoterapia Aberta: o método do psicodrama, a fenomenologia e a
      psicanálise, São Paulo, Ágora, 2006, p. 133.
107
      Joel M. Charon, Ten questions: a sociological perspective, Belmont, USA, Wadsworth Cengage
      Learning, 2013, p. 223.


                                                                                                        102


comunidade religiosa serão responsáveis, e aqueles que seguem os ensinamentos e as
regras serão recompensados”.


          Assim, Doroteia vê-se obrigada a ajustar o desejo presente em sua fala, adaptando-a
à ideia de repúdio contida nas normas que orientam seu grupo social.



                                                Desejo à Controle social

                             Meu Deus! Ele me seguiu! à Que audácia! Que atrevimento!

      Você precisa ver o jeito como ele me olhou na igreja. à Não respeitou nem o altar!




          Ao querer fazer passar o desejo por rejeição, a irmã Cajazeira busca controlar seu
instinto impondo-lhe as normas morais religiosas. O conflito é doloroso pois pressupõe-
se que o desejo precise morrer para que as regras sejam acatadas. Mesmo que este
conflito se estenda a toda comunidade cristã, para as beatas o peso é ainda maior, visto
que elas se apresentam como figuras mais representativas do fiel ideal. Por servirem de
exemplo para os integrantes do grupo religioso e serem sujeitos ativos da organização da
paróquia, sentem-se autorizadas a aplicar julgamentos morais sobre os outros.


          Na estratificação dos fiéis, as beatas encontram-se mais próximas do padre e,
portanto, maior é a autoridade que exercem sobre os demais integrantes da
comunidade. A religião católica ensina que “a tragédia pessoal às vezes é necessária
para a continuação da comunidade ou para construir o caráter, e que o sacrifício
pessoal ou o fracasso podem, ainda, contribuir para um bem maior108”. Assim, para as
beatas, na vivência de um conflito entre desejo e moral cristã, é imperativo que a moral
se imponha ao desejo.


          A oposição entre instinto e controle está presente na maioria dos discursos das três
irmãs Cajazeiras, que geralmente reprimem o desejo em virtude das normas de conduta
exigidas. Vale frisar que, para a Igreja Católica, a moral deve, obrigatoriamente, seguir as


108
      Ibidem.


                                                                                           103


palavras da Bíblia, texto fundador. Apesar de o padre ter permissão eclesiástica para
interpretar e difundir o texto religioso, são as beatas que agem no cotidiano da sociedade,
difundem e fiscalizam as normas de conduta impostas pela Igreja.


          Embora a moral cristã e a laica demonstrem uma aparente comunhão em temas
tais como fraternidade, respeito, solidariedade, paz etc, é preciso destacar que os valores
religiosos são interpretados com base nas Escrituras. A dignidade e o respeito à vida,
por exemplo, apesar de serem valores comuns às esferas religiosas e laicas, divergem
quando dizem respeito a questões práticas como o aborto e a eutanásia. Em nota
doutrinal sobre questões relativas à participação e comportamento dos católicos na vida
pública, percebe-se a preocupação da Igreja com a ameaça do pluralismo ético como
parte constitutiva da democracia.

                            Nenhum católico pode pensar em delegar a outros o empenho
                            que, como cristão, lhe vem do evangelho de Jesus Cristo de
                            anunciar e realizar a verdade sobre o homem e o mundo. Quando
                            a ação política se confronta com princípios morais que não
                            admitem abdicações, exceções ou compromissos de qualquer
                            espécie, é então que o empenho dos católicos se torna mais
                            evidente e grávido de responsabilidade. Perante essas exigências
                            éticas fundamentais e irrenunciáveis, os crentes têm,
                            efetivamente, de saber que está em jogo a essência da ordem
                            moral, que diz respeito ao bem integral da pessoa.109

          Se o meio laico busca respostas para questões como a legalização de alguns tipos
de droga ou da prostituição, a Igreja antecipa suas interpretações apontando-as como
formas modernas de escravidão. Dessa forma, a prostituição e o consumo de drogas
acarretariam uma relação de dependência entre prostituta-cafetão e usuário-traficante,
devendo, portanto, ser desaprovadas. A Igreja associa a prostituta à escrava pois a ideia
de escravidão é moralmente condenada tanto no meio religioso quanto laico. O objetivo
da Igreja é fazer com que prevaleçam os fundamentos bíblicos que condenam a prática
do sexo com finalidade de prazer. Já no ambiente laico, alguns países começam a
diferenciar os casos em que há exploração sexual daqueles em que se utiliza livremente o


109
      Congregação da doutrina da fé, « Nota doutrinal sobre algumas questões relativas à participação e
      comportamento dos católicos na vida política », [Disponível em: http://www.vatican.va/roman_curia/
      comgregations/cfaith/documents/rc_con_cfaith_doc_20021124_politica_po.html]. Acessado em 20 de
      agosto de 2017.


                                                                                                   104


próprio corpo como uma forma de prestação de serviço. Pode-se citar ainda a ideia de
família, que também diverge nos terrenos laico e cristão.

                        Devem ser salvaguardadas a tutela e promoção da família, fundada
                        no matrimônio monogâmico entre pessoas de sexo diferente e
                        protegida na sua unidade e estabilidade, perante as leis modernas
                        em matéria de divórcio: não se pode, de maneira nenhuma, pôr
                        juridicamente no mesmo plano com a família outras formas de
                        convivência, nem estas podem receber, como tais, um
                        reconhecimento legal.110

          Percebe-se, assim, que os valores, embora possam apresentar semelhanças nas
diversas instituições, são entendidos de formas completamente distintas. Sendo as
beatas fiéis aparentemente exemplares, cabe a elas o papel mais ativo frente a uma
ameaça de desordem moral. Como visto na nota doutrinal supracitada, o cristianismo
posiciona o crente como sujeito responsável pela fiscalização dos princípios morais no
âmbito político.


          Em Sucupira, para que as irmãs Cajazeiras possam exercer o controle sobre as
práticas sociais relacionadas à vida amorosa e familiar dos outros, elas precisam
controlar suas próprias vontades. Percebe-se em toda a trama, o quão severas são
quando condenam as demais personagens e, ao mesmo tempo, nota-se o quão
repressoras são com relação ao próprio desejo. Ao reprimir o instinto com as normas de
conduta cristã, as carolas precisam disfarçar o desejo que sentem e que começa a se
tornar perceptível aos olhos dos outros. E o medo de serem associadas com o pecado faz
com que as irmãs utilizem “máscaras”. Assim como os atores no palco, as beatas
passam a representar um papel, o da figura modelar da católica: recatada, pudica,
temente a Deus e preocupada com as coisas de Cristo.


          Na Grécia antiga, a origem do teatro estava intrinsecamente ligada ao uso da
máscara (persona). Os rituais dionisíacos deram origem ao uso do acessório nas
encenações teatrais, lembrando a função religiosa de evocar espíritos e deuses. Esse
instrumento de metamorfose permitia que os participantes se sentissem outros que não
eles próprios, tomados pela força presente no objeto. Com a evolução dos rituais em


110
      Ibidem.


                                                                                     105


representações teatrais trágicas e cômicas, a máscara atendia à projeção da voz e do
caráter da personagem111.


           Destacar a personagem dos demais e evidenciar somente os traços que se deseja
mostrar são funções da máscara que, na Commedia dell’Arte, tornar-se-iam o
instrumento maior para ridicularizar autoridades e outros tipos. As personagens ou
entravam em cena mascaradas ou representavam com trejeitos tão estereotipados que, de
certa forma, serviam-lhes como máscaras. Podemos assim associar este esconder-se
simbolicamente numa aparência outra, às falsas beatas e sua constante batalha para
ocultar seus desejos.


           Ao buscar imprimir na sociedade uma imagem extremamente moralista, as
Cajazeiras veem-se obrigadas a dissimular sua verdadeira natureza. Sabe-se que faz parte
da adaptação social a vivência de personas exequíveis e próximas da personalidade
íntima do indivíduo. No entanto, tal simulacro torna-se nocivo e perturbador quando há
um excessivo empenho em viver constantemente determinado papel, reprimindo assim a
possibilidade de expressar os desejos íntimos. Para a psicologia analítica, o indivíduo que
vivencia uma desmedida supervalorização da persona e o consequente apagamento de
sua personalidade passa a viver a tensão gerada pelo conflito de identificação pessoal. A
ideia de inflação ou demasiada aproximação do ego à persona justifica o comportamento
autoritário das falsas beatas.

                              O indivíduo tem um senso exagerado da própria importância,
                              decorrente do modo eficacíssimo com que desempenha um papel.
                              Essa pessoa ‘impõe-se’ às demais. Procura muitas vezes projetar
                              o seu papel nos demais e exige que desempenhem um papel
                              idêntico ao seu. Se estiver em posição de mando, poderá
                              infernizar a existência dos que se encontram sob a sua
                              autoridade.112

           As “máscaras” utilizadas pelas beatas fazem delas personagens sério-cômicas
carnavalizadas, divididas entre a rigidez dos dogmas da religião e a fraqueza do desejo. O
sufocamento constante da ideia de pecado associado ao discurso das personagens é uma

111
      Margot Berthold, História mundial do teatro, São Paulo, Perspectiva, 2008, p. 114‑117.
112
      Calvin S. Hall et Vernon J. Nordby, A primer of Jungian psychology, New York, Meridian, 1999,
      p. 35‑37.


                                                                                               106


forma de garantir e manter a coroação das mesmas, assegurando-lhes constantemente o
papel de mulheres virtuosas. Para Bakhtin113, no carnaval, com a revogação das leis e
restrições que determinam a ordem extracarnavalesca, revogam-se também a reverência, a
devoção e a etiqueta.


          Na trama de Dias Gomes, as personagens representantes da moral perdem
constantemente a posição de superioridade, sendo carnavalescamente destronadas por
meio da sátira, da excentricidade, do viés contestatório e, sobretudo, da contraposição
entre bem e mal, religioso e profano, virtude e pecado. A coroação-destronamento das
beatas é uma constante ameaça no cotidiano das personagens. O risco de deixar cair a
máscara é o grande ponto de tensão em suas vidas. Como no diálogo transcrito
anteriormente entre Doroteia e Judiceia, a beata oscila entre felicidade e indignação em
todas as falas, entre a rigidez moral da mulher conservadora e o risco de perder-se no
desejo. Este perigo é uma constante na construção das figuras das Cajazeiras, que sofrem
com a ameaça de desestabilizar a sua persona social superdesenvolvida, o que
equivaleria à desmoralização.


          Vale ressaltar que o conflito interno e o medo do destronamento que moldam as
beatas possuem fundamental importância no caráter artístico da obra. Segundo
             114
Bakhtin            “se a ambivalência carnavalesca se extinguisse nas imagens do
destronamento, estas degenerariam num desmascaramento puramente negativo de
caráter moral ou político-social, [...] transformando-se em publicística pura e simples”.
A construção de personagens carnavalescas como no caso das beatas é uma ameaça à
imagem positiva da mulher devota, visto que encobre um conteúdo satírico, irônico,
maquiado e ridicularizador dos costumes. Schaefer115 afirma que “governos autoritários
prezam discursos monológicos – de mão única – reduzem as várias vozes a uma e não
aceitam que a realidade – de modo particular, a realidade do poder – seja
carnavalizada”.




113
      Mikhail Bakhtin, op. cit., p. 123.
114
      Ibidem, p. 126.
115
      Sérgio Schaefer, « Dialogismo, polifonia e carnavalização em Dostoiévski », Bakhtiniana, São Paulo,
      ago/dez 2011, p. 194‑209, p. 195.


                                                                                                    107


           Dias Gomes utilizou as próprias beatas para representar o desejo feminino
recalcado, numa alternativa arriscada de esconder o pecado sob a máscara da
religiosidade. Embora personagens como a divorciada Adalgisa e a jovem hippie
Telma tenham assumido a subversão dos valores cristãos conservadores, a tentação do
pecado carnal é mais evidente nas conservadoras irmãs Cajazeiras. Se por um lado é
possível perceber em O Bem-amado a quase invisibilidade de personagens femininas
pecadoras, como a prostituta, presentes em outras telenovelas ambientadas em cidades
fictícias do interior; por outro lado, nota-se que as beatas de Sucupira encarnam a
representação do desejo.


           Pode-se afirmar que o trio, mesmo nas situações em que tem opiniões divergentes,
converge para o mesmo posicionamento no campo discursivo, uma vez que as três
compartilham e defendem exatamente os mesmos valores, apresentando identidade social e
ideológica semelhante. Entende-se por “posicionamento” uma categoria da análise do
discurso que diz “respeito à instauração e à conservação de uma identidade
enunciativa” 116 . Mesmo quando divergem em certos pontos, as Cajazeiras buscam o
acordo e tramam suas ações num mesmo sentido, uma vez que as três constroem seus
enunciados com base nos valores religiosos. Além do discurso, da fala, a ideia de unidade
pôde ser constatada tanto na combinação dos tons das roupas quanto no compasso: uma
marcha quase militar, constante e ritmada [cena 3] [cena 4].




116
      Maingueneau apresenta o termo posicionamento como uma opção mais adequada no lugar de formação
      discursiva, visto que esta última foi citada por Foucault e Pêcheux apresentando sentidos diferentes.
      Dominique Maingueneau et Patrick Charaudeau, Dictionnaire d’analyse du discours, Paris, Seuil, 2002.
      (Dominique Maingueneau et Patrick Charaudeau, Dicionário de análise do discurso, 3, São Paulo,
      Contexto, 2012, p. 392-393.)


                                                                                                      108


A formação e a marcha das irmãs Cajazeiras em cena




                                                     109


          Para a população masculina de Sucupira, as irmãs Cajazeiras eram castas e
representantes das virtudes cristãs. Já para um recém-chegado como Zeca Diabo, que não
tivera contato com o patrulhamento delas, as três surgem despidas do véu da
religiosidade conservadora. Embora ao longo da trama o cangaceiro tenha se acostumado
a enxergar as irmãs por meio das lentes da moral cristã, o primeiro contato acaba por
gerar um mal-entendido. Ao conversar com seu irmão sobre o encontro que teria com
Doroteia à noite para tomar um café na casa dela, Zeca entende que a troca de olhares
com a Cajazeira era própria de uma mulher libertina. A uma solteira não era permitida
uma troca de olhares que prenunciasse a satisfação do desejo carnal. Note-se que sobre o
perigo da imoralidade do desejo entre solteiros, o Papa João Paulo II citaria as palavras
do apóstolo Paulo e falaria sobre o perigo do casamento como um modo de “usar do
mundo”. Para Paulo 117 , o matrimônio fazia parte do ambiente mundano e afastava o
homem de Deus, sendo, portanto, desaconselhável.


          O desejo de Doroteia, bem como o das outras irmãs, é casar-se para satisfazer
principalmente um desejo carnal. Ainda citando o apóstolo, João Paulo II118 dirige-se
aos solteiros e às viúvas afirmando que “é melhor permanecer no mesmo estado que
[ele]. Mas, se não aguentarem, casem-se. Porque mais vale casar-se que abrasar-se”119.
Enquanto a mulher casada deveria buscar meios de agradar ao esposo, caberia à solteira
“preocupar-se das coisas do Senhor, para ser santa no corpo e no espírito”120. Ao olhar
para um homem desejando-o, Doroteia mostra-se libertina, na contramão dos
ensinamentos da Igreja.


          Vale ressaltar que as normas religiosas ditavam a vida da beata, a quem permitiam
realizar cobranças à sociedade local. Zeca vê o “mau comportamento” de Doroteia como
um indício da modernidade que chegara a Sucupira [cena 5]. Opondo-se o
conservadorismo da pequena cidade à modernidade da capital, pode-se dizer que a “mulher




117
      Papa João Paulo II, "Audiência Geral (7 de julho de 1982)", [Disponível em: http://w2.vatican.va/
      content/john-paul-ii/pt/audiences/1982/documents/hf_jp-ii_aud_19820707.html]. Acessado em 2 de
      setembro de 2015.
118
      Ibidem.
119
      Bíblia de Jerusalém, 1 Coríntios 7:8-9.
120
      Ibidem, p. 1 Coríntios 7:34.


                                                                                                  110


sem vergonha”, que anda desacompanhada em plena luz do dia, é sinal de tempos
modernos, quando a tradição cristã vem sendo esfacelada.

                             Zeca: Descobri que Sucupira tá ficando uma cidade grande, mano
                             véio. Tem até mulher sem vergonha andando por aí.
                             Ambrósio: Onde é que cê viu isso?
                             Zeca: Onti, na rua, no sol. Eu vi três! É... e hoje, na igreja, tornei a
                             ver uma delas. Papando hóstia! Sem nenhum respeito a Deus Nosso
                             Senhor Jesus Cristo.
                             Ambrósio: Cê num tá enganado não, mano?
                             Zeca: Enganado? Mano véio, eu sou um homem vivido e morrido.
                             Eu já vi de tudo nesse mundo. Essas mulher eu conheço é até no
                             cheiro.121

          Tendo em mente que, no momento deste diálogo, Zeca Diabo figura há pouco
tempo na trama, sendo, portanto, desconhecedor do perfil das outras personagens, é preciso
atentar para o fato de que ele percebe Doroteia de modo completamente contrário àquele
pretendido por ela. Os sinais enviados pela beata foram interpretados por Zeca sem que
este levasse em consideração a posição da mesma, uma vez que não se conheciam.


          A linguagem não-verbal de Doroteia (sujeito comunicante) não produziu o efeito
pretendido em Zeca (sujeito destinatário/interpretante). Assim, os gestos que aspiravam dar
sinal verde para que tivesse início o cortejo e o galanteio foram entendidos como um
convite direto ao sexo. Tal oposição de efeitos, como explica Charaudeau122, poderia ter
sido evitada caso Zeca reconhecesse em Doroteia uma personagem que integrava a
comunidade religiosa conservadora, mas cuja identificação só seria possível mediante um
conhecimento prévio. As falas anteriores de Doroteia sempre estiveram carregadas de
referências religiosas e dos valores conservadores da Igreja, o que teria possibilitado que
fosse identificada como membro da comunidade discursiva religiosa conservadora.


          Segundo Maingueneau 123 , uma comunidade discursiva “tem sua identidade
marcada pelo saber de conhecimento e de crença nos quais seus membros se reconhecem e
dos quais dão testemunho ao produzirem discursos que circulam no grupo social”. Na


121
      Disco 4 – 00:31:15-00:32:15
122
      Patrick Charaudeau, Le discours d’information médiatique : la construction du miroir social, Paris,
      Nathan-INA, 1997, p. 37‑38.
123
      Dominique Maingueneau et Patrick Charaudeau, op. cit., p. 109.


                                                                                                    111


situação exposta, o reconhecimento da identidade da beata se viu inviabilizado pela
ausência de um conhecimento prévio de seu “repertório discursivo” por parte do sujeito
interpretante. O fato de Zeca não identificar a irmã Cajazeira como membro do grupo
religioso, fez com que ele não a percebesse como uma “mulher de respeito” e que,
portanto, considerando-a apenas de seu ponto de vista, interpretasse e identificasse sua
mensagem como a de uma prostituta.


       Ao aceitar o encontro com Doroteia, Zeca acreditava estar indo para um
prostíbulo onde ela seria a cafetina e suas irmãs “meninas” que trabalhavam para ela.
Ao se dar conta de que as Cajazeiras eram “moças de respeito”, ele passa a tratar
Doroteia como uma “senhorita de família” e, por não ter intenções de casar, evita
quaisquer insinuações de desejo manifestadas por ela. Vale ressaltar que a irmã de Zeca,
Jaciara, conhecida como Mocinha, é considerada por ele a causa de sua errância pelo
Nordeste fugindo da polícia, posto que, ao saber que ela havia perdido a virgindade, aos
14 anos, com o filho do coronel Lidário, Zeca tinha matado o responsável pela desonra
da sua irmã. O coronel e dois outros filhos tentaram conter Zeca, mas este terminou por
matá-los também, pois entendia que “honra a gente lava e é com sangue”. Por esse
motivo, ao passar vinte anos fugindo da polícia, ele entendeu que não deveria fazer às
mulheres aquilo que fizeram à sua irmã. Em conversa com o Coronel Paraguaçu, ele diz
que nunca fez mal a uma moça donzela e que Nosso Senhor Jesus do Bomfim é
testemunha de que ele matou sim, mas sempre matou em defesa da honra ou da vida.
Doroteia, portanto, estava livre dos assédios de um católico respeitador como o novo
Zeca Diabo parecia ser.


       O problema era o desejo que crescia em Doroteia e, como “mais vale casar-se que
abrasar-se”, ela passou a insistir na salvação de Zeca Diabo, tentando transformar o
matador em um homem de bem. Era preciso que a cidade visse nele um potencial noivo
para uma mulher devota, possibilitando a ela o casamento e, consequentemente, o sexo
autorizado. A partir daí, aproveitando-se do papel de diretora da escola e sabendo que Zeca
sonhava aprender a ler e estudar para ser protético, ela começou a dar-lhe lições todas as
noites em sua casa, longe dos olhos da população [cena 6]. Ele passa a tratá-la por
“senhora professora”, mas ela insiste não haver mais necessidade de tanta formalidade.




                                                                                         112


           A contradição entre desejo e controle moral que está presente nas atitudes de
Doroteia parece se estender também às suas escolhas amorosas. Apaixonar-se por um
matador pode pôr em risco todo o sacrifício despendido para ocultar suas fraquezas e
sustentar-se como pilar moral de Sucupira. Ela vê na religiosidade de Zeca uma brecha
para se aproximar dele e conquistá-lo. O fato de ser católico servia-lhe de álibi e facilitava
a aceitação do antigo cangaceiro como seu noivo.


           Zeca consegue manter a sua promessa de não desonrar uma mulher virgem,
consegue também se dissociar aos poucos da imagem do cangaceiro cantado em versos de
cordel. Vítima, contudo, de uma perseguição armada por Donana Medrado a mando de
Odorico, ele se vê obrigado a fugir. Sem sucesso na fuga, Zeca é preso e Doroteia se
consome, dividida entre o desejo de visitá-lo e o medo de ser vista. Após hesitar se deveria
ou não ir vê-lo, ela vai até a delegacia escondendo-se sob um véu, cuja função na liturgia é
demonstrar recato, submissão e respeito. Disfarçada tanto na aparência quanto na intenção,
a beata justifica o arroubo com o argumento de ser uma professora que visita seu aluno
para entregar-lhe o caderno de atividades.


           Seja por meio da religião ou do ensino, Doroteia utiliza as armas da moral e
encontra justificativa prévia a possíveis questionamentos sobre sua conduta [cena 7].
Doroteia age de modo a assegurar a manutenção da sua imagem de beata virtuosa, pura de
corpo e alma e, portanto, merecedora do respeito da sociedade. Em seu estudo sobre a
concepção religiosa, Durkheim 124 afirma que um sujeito, individual ou coletivo, inspira
respeito ao produzir no outro uma representação de si que ultrapassa a necessidade de
imposições de ordens físicas. O respeito reside, sobretudo, na presença de uma autoridade
moral que deve ser validada constantemente; assim, ao reconhecer tal autoridade
“seguimos seus conselhos, não porque nos pareçam sensatos, mas porque é imanente à
ideia que fazemos dessa pessoa uma energia psíquica de um certo tipo, que dobra nossa
vontade e a inclina no sentido indicado”.


           A autoridade conquistada por Doroteia, exigindo o grande esforço de controlar seu
desejo, havia-lhe conferido uma posição de respeito nas quatro grandes instituições

124
      Émile Durkheim, Les formes élémentaires de la vie religieuse: Le système totémique en Australie, 6,
      Paris, Presses universitaires de France, 2008. (Émile Durkheim, As formas elementares da vida religiosa,
      São Paulo, Martins Fontes, 2003, p. 212.)


                                                                                                         113


sociais em que participava ativamente: vereadora e líder na Câmara; professora, diretora
do centro educacional; irmã mais velha e arrimo de família; e finalmente beata e assessora
direta do vigário, presença essencial e assídua nas questões da igreja local [cena 8].
Assim, Doroteia se prende à religiosidade de Zeca para justificar sua aproximação e suprir
parcialmente seu desejo de estar ao lado do antigo matador, tudo isso sem esfacelar a
imagem que havia arduamente construído.


          Zeca foge da cadeia e encontra abrigo na casa de Doroteia. Mas a guarida dura
pouco e, na despedida, a beata vivencia o auge do seu conflito pois acaba revelando o seu
desejo mais íntimo: ela ansiava ser desrespeitada [cena 9].

                             Doroteia: ... então... então, nós temos que nos despedir, né?
                             Zeca: É. Bom, eu fico muito agradecido pelo acoitamento.
                             Doroteia: Eu... eu só sinto que tenha sido só por uma noite.
                             Zeca: É, bom, então eu... eu já... já vou indo então. Porque eu não
                             quero, não quero... Ficando aqui eu vou comprometer uma moça
                             donzela.
                             Doroteia: Por isso não! Eu não me importo... É um sacrifício que
                             eu faço por amor.
                             Zeca: Bom, então eu... bom, boa noite.
                             [Ele vai saindo do quarto e ela toma sua frente.]
                             Zeca: É, a senhora disse que já estava na hora...
                             Doroteia: É, mas eu, eu acho melhor a gente se despedir aqui, né?
                             Talvez a gente não se veja nunca mais.
                             Zeca: Oxente!
                             Doroteia: Quem pode saber? Os nossos caminhos são tão
                             diferentes. Por um feliz acaso, maravilhoso acaso, nós nos
                             encontramos aqui, juntos, debaixo do mesmo teto, dentro do
                             mesmo quarto.
                             Zeca: [esquivando-se] As meninas, onde é que estão?
                             Doroteia: Lá na sala.
                             Zeca: [fugindo] Eu vou lá falar com elas...
                             Doroteia: [impedindo-o] Não! Não vá assim. Este pode ser o nosso
                             último momento juntos.
                             Zeca: Não, eu acho que não, eu tenho fé que não.
                             Doroteia: Mas eu não quero que você parta assim. Eu, eu quero me
                             sentir mais ligada a você.
                             Zeca: Mas o que é que é isso, dona professora? Isso não... Que é
                             isso! Olha, isso é um desrespeito.
                             Doroteia: Mas eu quero ser desrespeitada!125




125
      Disco 7 – 02:12:45-02:16:27


                                                                                            114


       É sabido que a Bíblia, sobretudo o Novo Testamento, prega a castidade como uma
forma de união e dedicação a Deus. A interpretação dada ao texto fundador em cada
paróquia pode variar de acordo com as diferenças socioculturais e comportamentais das
sociedades, assumindo características mais conservadoras ou mais progressistas. No
entanto, quando se trata da castidade, não há exagero em dizer que os sermões tendem a
sugerir e enaltecer a pureza do corpo.


       Considerando a importância dos apóstolos Pedro e Paulo na formação do
pensamento cristão, o primeiro simboliza a edificação da Igreja internamente, e o
segundo, a difusão do pensamento da Igreja externamente. Pedro, originalmente Simão,
foi escolhido por Jesus, que o rebatizou: "tu és Pedro, e sobre esta pedra edificarei a
minha Igreja" (Mateus 16:18). Já Paulo (Saulo), inicialmente um perseguidor de
cristãos, foi convertido pela voz de um Jesus crucificado: "este homem é para mim um
instrumento escolhido, que levará o meu nome diante das nações, dos reis e dos filhos
de Israel", Atos 9:15). Após a conversão, Saulo agora Paulo passou a difundir o
evangelho fora dos limites de Jerusalém, colocando os seus novos valores nas cartas aos
romanos. Essa espécie de “paulinismo” do cristianismo enalteceu a castidade e a pureza
do corpo como forma de dedicar-se a Deus. Nos capítulos 6 e 7 de Coríntios I, Paulo
deixa clara sua opinião sobre a prática do sexo e, mesmo não condenando o casamento,
sobrevaloriza a preservação da virgindade dos solteiros.

                       Penso que seria bom ao homem não tocar mulher alguma.
                       Todavia, considerando o perigo da incontinência, cada um tenha
                       sua mulher, e cada mulher tenha seu marido. [...] Não vos recuseis
                       um ao outro, a não ser de comum acordo, por algum tempo, para
                       vos aplicardes à oração; e depois retornai novamente um para o
                       outro, para que não vos tente Satanás por vossa incontinência. Isto
                       digo como concessão, não como ordem. Pois quereria que todos
                       fossem como eu; mas cada um tem de Deus um dom particular:
                       uns este, outros aquele. Aos solteiros e às viúvas, digo que lhes é
                       bom se permanecerem assim, como eu. [...] A respeito das pessoas
                       virgens, não tenho mandamento do Senhor; porém, dou o meu
                       conselho, como homem que recebeu da misericórdia do Senhor a
                       graça de ser digno de confiança. Julgo, pois, em razão das
                       dificuldades presentes, ser conveniente ao homem ficar assim
                       como é. Estás casado? Não procures desligar-te. Não estás casado?
                       Não procures mulher.




                                                                                      115


          Uma personagem como Doroteia, orientada para configurar o paradigma da pureza,
deve manter-se virgem no âmbito da sociedade em que se situa. Mesmo sendo uma falsa
beata, para quem a hipocrisia sobrepõe as qualidades morais, é importante ter a virgindade
ao menos como bandeira. Para exemplificar o peso dado à virgindade na religião católica,
pode-se lembrar que, em 2009, durante uma assembleia especial126, os bispos advogaram a
castidade como método de combate às doenças sexualmente transmissíveis.


          Trinta e seis anos depois da exibição da novela e da criação de personagens
defensoras da castidade, a Igreja Católica ainda solicitava o reconhecimento do sucesso
“alcançado pelos programas que propõem a abstinência entre os solteiros”, acrescentando
que, além da função de controle de doença, a abstinência estava “em plena consonância
com a moral cristã” e, dirigindo-se particularmente aos jovens, que deveriam confiar na
capacidade de controlar seus desejos “com ajuda da graça de Deus”. Portanto, não é de se
espantar que uma personagem como Doroteia expressasse sentimentos ambíguos,
oscilando entre o querer experimentar e o não poder se permitir. Tal conflito é parte
constituinte do perfil das beatas de todas as telenovelas que optam pelo gênero da comédia.
O perigo constante de perder-se no desejo carnal é ferramenta eficaz para colocar em
evidência a hipocrisia que define as falsas devotas.


          Geralmente a denúncia da hipocrisia duma personagem excessivamente devota é
feita por meio da crítica a um dos sete pecados capitais, presente na falsa imagem da beata.
Quando a carola age com demasiada força para combater um pecado, certamente é neste
mesmo pecado que se encontra sua fraqueza. O fato de lutar em defesa da humildade e do
recato indicaria uma personagem conflituosa escondendo um perfil vaidoso e orgulhoso.
De modo semelhante, a serena beata que se dedica à defesa do perdão, esconde um desejo
de vingança. Como será demonstrado mais adiante, em O Bem-amado, a exagerada
fiscalização dos valores relacionados à castidade e à pureza das mulheres de Sucupira
servia para mascarar em Doroteia e nas outras irmãs Cajazeiras um enorme desejo
libidinoso. As três beatas gostariam de experimentar a liberdade que norteava a vida
daquelas por elas julgadas.


126
      "Mensagem ao Povo de Deus da II Assembleia Especial para a África do Sínodo dos Bispos, 2009 »,
      [Disponível em: http://www.vatican.va/roman_curia//synod/documents/rc_synod_doc_20091023_messa
      ge-synod_po.html]. Acessado em 30 de setembro de 2015.


                                                                                                116


           Tal como Doroteia e seguindo o mesmo caminho dos ensinamentos religiosos no
que diz respeito à castidade, a caçula das irmãs Cajazeiras, Judiceia, assume o seu desejo
sexual disfarçando-o como propósito de matrimônio. A personagem atribui o mal humor e
a aspereza da irmã mais velha à falta de marido, além de considerá-la invejosa quando
Doroteia tenta alertá-la sobre o erro das suas investidas junto aos solteiros da cidade. O
matrimônio para Judiceia é a ferramenta necessária para escapar à solidão, por isso ela vê
um potencial marido em todos os homens com que se cruza. O defeito está em “fazer de
um momento particular da união o motivo da união”, destaca Kierkegaard 127 sobre o
matrimônio útil concebido como fuga da solidão.


           A primeira das tentativas de se afastar do que parece um carma que recai sobre
as três órfãs de Sucupira concretiza-se quando Judiceia fica noiva do primo Ernesto,
que chegou a sua casa quase sem chance de sobrevivência. Sabendo da doença de
Ernesto, que reside em uma cidade vizinha, Odorico e as irmãs Cajazeiras mandam
buscar o enfermo em uma tentativa de “importar um defunto” para o cemitério, nas
palavras do coronel. Mas, enquanto Odorico, Doroteia e Dulcineia torciam pela morte
de Ernesto, Judiceia rezava a Santa Rita dos Impossíveis para que o primo se
recuperasse e ela, por fim, tivesse um marido.


           Com a melhora milagrosa de Ernesto, ela passou a assediá-lo. Embora a relação de
parentesco fosse pecaminosa aos olhos da Igreja, as cenas que reuniam os dois eram
envoltas num clima religioso, nuançando o pecado ali implícito. Quando o primeiro beijo
foi dado, os dois estavam ajoelhados ao lado da cama, rezando juntos. Ernesto observa a
prima com desejo e, fitando as suas mãos juntas em prece, segura-as num impulso.
Espantada, Judiceia grita e diz que tal ato é pecado [cena 10]. Ela fala olhando para cima,
fala para que seus santos sejam testemunhas de que ela tem consciência do pecado e
pensem que ela não está de acordo com o prosseguimento de tal relação.


           Após dar as explicações religiosas olhando para aqueles que supostamente terá de
enfrentar no Juízo Final, Judiceia dirige-se ao primo, abraçando-o e beijando-o com a
ansiedade de quem alcança um objetivo há muito desejado. A cama que servia para


127
      Søren Kierkegaard, O matrimônio, São Paulo, Editorial Psy II, 1994, p. 73.


                                                                                       117


representar o genuflexório 128 da igreja, agora suportava o peso dos primos e o peso a
menos de Judiceia que se sentia aliviada ao saber que conquistara um noivo. Além de
representar uma reza partilhada, a pureza do encontro pode ser percebida nas roupas das
personagens: enquanto o primo Ernesto usa pijama azul celeste, Judiceia está vestida com
uma camisola rosa que cobria os braços e o colo. É interessante notar que, após o noivado,
ela abandona as cores angelicais das vestes e aparece nas cenas sempre com roupas
vermelhas, a cor que representa o pecado, a luxúria e o desejo carnal.


           O noivado da caçula dura pouco, terminando com a chegada à cidade da esposa de
Ernesto, grávida do quinto filho. Após exigir aos berros uma satisfação, pois não aceitava
ficar sem noivo, Judiceia acaba por se conformar com a partida do primo e da sua família
[cena 11]. A personagem retoma o uso de roupas em tons claros como representação da
virgindade e da inocência. Suas irmãs, sobretudo a mais velha, a recriminam por ter cedido
ao desejo carnal, afastando-se dos ensinamentos bíblicos. Em uma das conversas que elas
têm antes de dormir, no quarto com três camas de solteiro, Judiceia questiona a irmã mais
velha sobre os sentimentos do primo [cena 12]:

                              Judiceia: Como é que um homem pode ser tão falso, num é, Dó? E
                              saber que eu me arrisquei por causa dele.
                              Doroteia: Você se arriscou?
                              Judiceia: Ué! E num me arrisquei? Desgostando o coronel... passei
                              noites e noites ao lado dele. Quer dizer, na cabeceira da cama.
                              Tratando dele com todo amor, né? E ele não me contou que tinha
                              mulher e quatro filhos.
                              Doroteia: É... cê pare de falar nisso, viu? E é bem feito, pra você
                              ver se deixa de pensar em homens!129

           Nesta cena, a caçula, desiludida, busca explicação sobre o universo masculino junto
à irmã mais velha. Ela espera que Doroteia opine sobre o sentimento do primo em relação
à sua esposa que, na sua fala, é referida depreciativamente como “aquela mulher”. A
personagem retira da esposa de Ernesto, vista como concorrente, as qualificações que
podem relacioná-la ao seu antigo noivo. Nem mulher do primo, nem mãe dos seus filhos;
na ausência de outra referência, Judiceia faz uso apenas do demonstrativo para a ela se




128
      Banco ou cadeira com encosto sobre o qual os fiéis apoiam-se sobre os joelhos para rezar nas igrejas.
129
      Disco 3 – 03:28:44-03:29:37


                                                                                                              118


referir: “aquela mulher”. Ocultando a decepção decorrente do fato de ter sido trocada por
outra, o que a inquieta são os riscos a que se expôs apostando na relação com Ernesto.


           Para desgosto do coronel Odorico, que precisava de um defunto para inaugurar o
cemitério, Judiceia tinha passado noites orando pela recuperação do primo. Como a
própria personagem faz questão de frisar que, embora estivesse ao seu lado na cama, ela
estava rezando junto à cabeceira. Com isso, Judiceia quer dizer que acompanhou o
enfermo sentada e não deitada como se poderia supor. É comum na fala das beatas de
Sucupira que elas deem diversas explicações de suas próprias palavras. Estas retomadas
enunciativas utilizando marcadores de reformulação como “quer dizer”, “na verdade” ou
“isto é” fazem parte da construção do discurso das irmãs quando elas se referem a seus
comportamentos ou ações.


           O medo do julgamento orienta a segunda parte de seus enunciados. Enquanto a
primeira sai de maneira espontânea, referindo-se ao ocorrido, a segunda tem a função de
amenizar possíveis interpretações maldosas. Para Ducrot130, os conectores de reformulação
retomam a enunciação para corrigir o dito. Tal retificação metalinguística está presente no
discurso das Cajazeiras sempre que elas percebem que a orientação da sua fala pode
conduzir a uma interpretação não pretendida por elas. Ao dizer que passou “noites e noites
ao lado do primo”, Judiceia permite que o interpretante entenda a expressão em um
contexto de intimidade sexual.


           No final do diálogo com a irmã, Doroteia pede para encerrar o assunto por julgar
que o breve noivado foi uma lição que servirá para que a caçula não pense mais em
homens. Elas sabem que o pecado se concretiza por meio de ações e pensamentos, todavia
a cena termina com Doroteia sonhando com Zeca Diabo representado como um príncipe
encantado sobre um cavalo branco. Mais uma vez a novela ressalta a hipocrisia como traço
marcante das beatas, que recriminam o pecado, mas, vivenciam o desejo em silêncio.


           Judiceia não cumpre um papel tão regulador dos valores morais quanto sua irmã
mais velha, pois está mais preocupada em seguir o ensinamento católico no que se refere
ao casamento e ao papel da esposa em relação ao marido. Ao fazer uma visita solidária a

130
      Oswald Ducrot, Les mots du discours, Paris, Minuit, 1980, p. 18.


                                                                                         119


Seu Libório, o farmacêutico que havia sido abandonado recentemente pela esposa Odete,
ela, juntamente com as duas irmãs, faz questão de mostrar-lhe que “as mulheres de
Sucupira não são todas como dona Odete. [...] Libório tinha três pra escolher e escolheu
justamente aquela”. Para Judiceia, o casamento não é uma questão de amor entre dois
seres, mas uma união resultante da seleção que o homem faz entre as pretendentes com
melhores qualificações. Em seu entender, as mulheres de Sucupira, como se fossem
produtos na prateleira, teriam suas virtudes estampadas em seus rótulos e caberia ao
homem escolher a que melhor se adequasse às suas necessidades. Um homem de respeito
como o farmacêutico, por exemplo, deveria ter escolhido uma mulher cuja virtude tivesse
paridade com seu próprio nível de virtude. Odete certamente não era merecedora do título
de esposa por não cumprir seu papel com submissão e recato. Daí o azar de Seu Libório ao
ter escolhido Odete e não uma das três “donzelas” da cidade. Mas Libório, que já havia
sido anteriormente abandonado pela esposa, aguardava ansioso o seu novo retorno,
envolvido num círculo que se repete ao longo da trama: a esposa insatisfeita com o
casamento e em busca de uma vida longe do homem virtuoso, logo retorna ao lar por causa
da dependência financeira.


          Após o fracasso da sua tentativa de aproveitar os “cacos” de Seu Libório
deixados por Odete, Judiceia passa a receber cartas de amor anônimas, e sua
imaginação a faz vivenciar histórias que conferem um cariz de comédia à trama. O seu
desejo do casamento se alimenta não apenas da vontade de ter um esposo e um lar, mas
do intuito de dar seguimento ao sétimo sacramento ordenado por Cristo a saber: o
Matrimônio”131. Assim como suas irmãs, Judiceia já havia passado pela iniciação na
vida cristã por meio do batismo, da confirmação e da eucaristia. No momento da vida
em que se encontrava, ela vinha há anos em penitência por meio de gestos cotidianos
de sacrifício e defesa da justiça seguindo as normas da Igreja. A fiscalização dos
valores morais na sociedade exigia dela que fosse um exemplo de virtude, o que
requeria, por sua vez, um notório esforço e controle de seus desejos. Todavia, do
mesmo modo que sua irmã mais velha, Judiceia também perderia o controle e revelaria
aos berros seu desejo pelos homens.


131
      Papa João Paulo II, "Catecismo da Igreja Católica. Parágrafos 1210-1419", [Disponível em:
      http://www.vatican.va/archive/cathechism_po/index_new/p2s2cap1_1210-1419_po.html]. Acessado em
      14 de outubro de 2015.


                                                                                                120


           Tal desespero ocorre quando Judiceia passa a receber as cartas anônimas e não
suporta mais o mistério, começando a imaginar os possíveis remetentes. Em uma de suas
investigações para identificar o autor das cartas, Judiceia convida o farmacêutico Libório à
sua casa para que este lhe aplique uma injeção. Em um flerte desesperado, a caçula diz
que, estatisticamente, no Brasil há três mulheres para cada homem, o que daria a Seu
Libório o direito de ter mais duas mulheres. O descontrole da beata faz com que seja
recriminada por sua irmã mais velha, que teme que seu comportamento possa ser
interpretado como libertino. Judiceia diz aos berros que era mesmo melhor que ele tivesse
os piores pensamentos, pois ela já estava cansada [cena 13].


           Mais uma vez o desfecho reside no descontrole do desejo, na falta de forças para
manter a aparência e a castidade exigidas pelo sacrifício da penitência. Se as cartas de
amor alimentavam em Judiceia a possiblidade de um casamento próximo, a incerteza
quanto à identidade do remetente e o fracasso das suas investigações a faziam
experimentar a ansiedade de vivenciar o futuro sacramento do matrimônio. Gênesis132
diz que “não é bom que o homem esteja só” e, por isso, foi feito outro ser com o intuito
de auxiliar e corresponder ao homem. Este papel de suporte era o sonho tanto de
Judiceia quanto de suas irmãs, pilares da moral cristã de Sucupira.


           Tal sonho seria alcançado apenas por Dulcineia, a irmã do meio, mas não
passaria de uma farsa para preservar sua imagem e tanto sua honra como a do prefeito
Odorico. A participação de Dulcineia na novela parece secundária se comparada ao
envolvimento das outras beatas em tramas paralelas. A irmã do meio assume o papel da
concordância desde o começo da história, quando tenta seduzir Dirceu, assistente do
prefeito, funcionário do telégrafo e grande colecionador de borboletas. A inocência de
Dirceu Borboleta impede que o tímido caçador de insetos possa perceber que estava
caindo na armadilha de Odorico. Como indicam diversas insinuações, desde os
primeiros capítulos, o prefeito e as irmãs Cajazeiras mantinham relações sexuais às
escondidas, o que levou Dulcineia a ficar grávida. Era evidente que, sendo uma
respeitável figura política, Odorico não poderia macular sua imagem de viúvo de moral
exemplar. Também Dulcineia, beata e modelo de mulher ideal da família católica, não


132
      Bíblia de Jerusalém, Gênesis 2:18.


                                                                                        121


poderia ter sua pureza questionada. Era preciso encontrar um meio de justificar sua
gravidez dentro dos parâmetros da moral cristã.


           Dulcineia não cobiçava o destino de Agar, mãe solteira errante pelo deserto de
Bersabéia com seu filho Ismael133. Era preciso encontrar um homem que assumisse a
paternidade, liberando Odorico da punição prevista no Êxodo 22:16, que ordena o
casamento para o homem que deitar com uma virgem, devendo, por isso, fazê-la sua
esposa. Dulcineia busca o conselho de Odorico, sem saber como agir diante da
novidade. Vale destacar que ela nem sequer cogita a possibilidade de assumir o filho
com o prefeito. Mesmo que este o aceitasse, esta suposição muito improvável destruiria
sua imagem pública, quanto a Doroteia, esta, pagaria pelo escândalo de ser uma mulher
solteira grávida de um viúvo.


           Em uma de suas tentativas para seduzir Dirceu, Dulcineia o acompanha até o mato
para caçar borboletas. Um forte temporal impossibilita o retorno dos dois à cidade, levando
Doroteia, Judiceia e o vigário ao desespero. Já Odorico vê no acontecimento uma
oportunidade de resolver a situação obrigando os dois a se casarem [cena 14]. As
sequências que envolvem a gravidez de Dulcineia e o noivado com Dirceu mostram a
excessiva preocupação com a manutenção, no que diz respeito à castidade, da imagem da
mulher e do homem cristãos, obedientes às normas da Igreja.


           Embora temessem a morte de Dulcineia, eles receavam, sobretudo, a perda da sua
honra. Sabe-se que, diante de um desaparecimento, a única ação racional é a busca
imediata, no entanto, as duas Cajazeiras estavam impossibilitadas de agir nesse sentido,
pois temiam que se tornasse pública a notícia de que a irmã havia desaparecido com um
homem. A primeira providência foi chamar o representante da Igreja. Nesse momento, são
frequentes as evocações ao nome de Deus e o sinal da cruz é prova do desespero das
personagens. Quando Doroteia aparece em casa com Dirceu, a mudança do semblante e as
expressões faciais deixam de ser apreensivas e tornam-se repreensivas.




133
      Ibidem, Gênesis 21:14.


                                                                                       122


                             Dulcineia: Mas por que toda essa gente aqui?
                             Doroteia: Por que, hein? Você deve imaginar por quê.
                             Dirceu: Bom, a gente ficou preso, num sabe? Quer dizer, e
                             escureceu de repente e eu, eu, eu errei o caminho. Depois, aquela
                             chuva...
                             Dulcineia: É. Foi sorte a gente ter encontrado aquela cabana
                             abandonada.
                             Dirceu: É. Nós... nós passamos a noite lá.
                             [Odorico e o vigário se entreolham]
                             Dulcineia: Foi Deus que fez a gente encontrar aquela cabana, se
                             não, não sei como ia ser.
                             Odorico: É... Deus é que é culpado. Isso é com o senhor, padre, que
                             tem procuração dele pra tratar dos negócios dele aqui.
                             Vigário: O importante é que eles estão bem. Não lhes aconteceu
                             nada de grave.
                             Dirceu: Não, não. Foi até divertido.
                             Odorico: Ah, foi divertido, é?
                             Doroteia: Ah, então foi divertido, não é, seu Dirceu? O senhor
                             passa o dia inteiro e uma noite num mato com uma moça de
                             família e ainda acha divertido? O senhor não pensou na reputação
                             dela não?
                             Dirceu: Mas eu não tive culpa, dona Dó. Depois... aquela chuva... a
                             senhora viu.
                             Dulcineia: Ele não teve culpa de nada, Dó. Eu que quis ir. Depois,
                             ele se portou como um cavalheiro.134

          Percebe-se de início a tentativa de Dulcineia para justificar o seu desaparecimento.
Doroteia refere que o caminho do desentendimento não será a solução, visto que parecia
evidente a implicação gerada pelo fato de um homem e uma mulher de família terem
passado a noite juntos. A expressão “passar a noite” dita por Dirceu permite que a simples
passagem das horas ganhe uma conotação sexual. Doroteia corrige o erro e reformula sua
frase, substituindo a palavra “sorte” por “Deus”, ao dizer que foi Ele o responsável por
terem encontrado a cabana. Assim, o que poderia ser entendido como um pecado, logo
passaria a ter o consentimento de Deus, que agiu para juntar os dois no local onde
passaram a noite.


          Além desta, outras cenas envolvendo as beatas de Sucupira fazem referência à
dúbia interpretação da expressão “passar a noite”, insinuando uma conotação sexual que
ameaça a reputação das irmãs. A ambiguidade discursiva é utilizada pelo autor para
evidenciar a hipocrisia e o falso moralismo. Só é possível haver uma interpretação outra

134
      Disco 1 – 03:29:03-03:30:09


                                                                                            123


que não a desejada, quando o conhecimento prévio do enunciador dá margem aos sentidos
implícitos indesejados. Ao analisar a ambiguidade discursiva, Charaudeau 135 a define
como “constitutiva de todo fato de comunicação, já que não há ato discursivo que não seja
portador de um ou de vários implícitos”.


           A questão da ambiguidade no discurso das beatas reside no que Charaudeau
define como desambiguação. Tal processo é realizado pelo destinatário no momento em
que este reconstrói o sentido produzido pelo sujeito falante, sendo, portanto, um
processo mais ligado à interpretação do que à produção dos enunciados. Assim, as
inferências que podem ser extraídas da ambiguidade discursiva das beatas só
demonstram uma conotação sexual uma vez que o conhecimento prévio das irmãs
Cajazeiras inclui a hipocrisia da máscara religiosa como elemento constitutivo destas
personagens.


           O clima de desconfiança que envolve Dulcineia e Dirceu dá a Odorico a
oportunidade de realizar o seu plano de comprometimento daqueles dois. Envia uma
carta anônima para Neco Pedreira, dono do jornal A Trombeta e o jornalista publica uma
nota repleta de insinuações, ironizando justamente a castidade que as irmãs tentam
sustentar [cena 15].

                             Uma das irmãs Cajazeiras está se dedicando à caça de borboletas. E
                             tão grande é o entusiasmo da senhorita Cajazeira por esse novo
                             hobby que, uma noite dessas, suas duas não menos virtuosas irmãs
                             julgaram que ela houvesse sido raptada. Mas a virtuosa senhorita
                             tinha apenas passado a noite no mato com o secretário do Prefeito,
                             seu Dirceu Pena, caçando borboleta.

           Observe-se a ironia presente no texto do jornalista ao criar uma relação ambígua
entre pureza e pecado. Se a senhorita Cajazeira pode ser considerada a representação da
mulher puritana, confirmada por suas não menos virtuosas irmãs; o pecado encontra-se
representado, mais uma vez, pela noite. Não interessam os atos praticados pelas irmãs,
o mais importante é a imagem de beatas e a representação de suas figuras como espelho
da moral na cidade. A ironia foi utilizada pelo jornalista como uma forma de não



135
      Dominique Maingueneau et Patrick Charaudeau, op. cit., p. 35-36.


                                                                                           124


assumir a autoria do enunciado, o que, para Ducrot 136 , ocorre quando o locutor
apresenta “a enunciação como expressando a posição de um enunciador137 [...] que ele
considera absurda”. O texto afirma que Dulcineia havia passado a noite no mato,
induzindo à inferência sexual, mas, logo em seguida, acrescenta que ela caçava
borboleta, negando a conotação sexual que havia sido sugerida anteriormente. Apesar
de, aparentemente, a segunda frase buscar corrigir a ideia contida na primeira, esta
negação serve para validar a primeira inferência interpretativa sem se comprometer
com a autoria da afirmativa. Ao insinuar que uma delas esteve sozinha na presença de
um homem à noite, pôs-se em descrédito todo o discurso da moral religiosa sustentado
pelas beatas [cena 16].

                            Doroteia: E o pior é que não fala em qual de nós três! Só fala em
                            uma das irmãs Cajazeira.
                            Judiceia: Tanto pode ser ela como uma de nós.
                            Doroteia: E ficamos as três desonradas!

          Para remendar o estrago provocado pela nota no jornal, só havia um caminho:
agir de acordo com os ensinamentos religiosos e transformar o suspeito encontro dos dois
em um noivado abençoado pelo padre e pela Igreja. O casamento foi a saída para retomar
o controle da moral por meio da imagem da beata virtuosa. As irmãs órfãs temiam
decepcionar a família de respeito formada pelos Cajazeiras. Para a escritura sagrada dos
cristãos138, o pai teme que a filha passe da flor da idade sem se casar, o que já era o caso
das três. Para compensar a falta do matrimônio, a aparente retidão de suas ações fazia
delas um motivo de orgulho. No entanto, o ocorrido com Dulcineia prende-se ao segundo
temor de um pai cristão, o de que sua filha “seja seduzida na sua virgindade, e que se
torne grávida na casa paterna”139 ou, pior, que a filha exponha a família aos insultos dos
inimigos, “e se torne o assunto de troça da cidade, o objeto de mofa pública, e te desonre
aos olhos de toda a população”140. Por isso a inquietação de Doroteia, a irmã mais velha
e responsável pelas Cajazeiras na ausência dos pais.



136
      Oswald Ducrot, Le dire et le dit, Paris, Minuit, 1984, p. 201.
137
      O locutor é “um ser que, no próprio sentido do enunciado, é apresentado como seu responsável”. O
      enunciador é “um ser de pura enunciação”. Ibidem, p. 193, 208.
138
      Ibidem, Eclesiástico 42:9.
139
      Ibidem, Eclesiástico 42:10.
140
      Ibidem, Eclesiástico 42:11.


                                                                                                  125


                             O assunto já está na boca do povo! Agora nós vamos servir de
                             chacota pra esse zé povinho e tudo por sua causa! Eu nem sei como
                             é que eu vou sair na rua amanhã. Como é que eu vou dar aula na
                             escola, enfrentar a risada e a chacota dos alunos141.

           O vigário conversa então com Dirceu para saber se ele havia desonrado a donzela.
O sacerdote não estava a par da gravidez de Dulcineia e, por isso, estava disposto a fechar
os olhos para o desaparecimento noturno da beata e do caçador de borboletas, que havia
jurado, em nome de Deus, que não desrespeitara a moça. Mas Odorico insiste [cena 17]:


                             Vigário: Eu falei com ele, né. Jurou por Deus, jurou pela felicidade
                             da mãe dele que não tinha acontecido nada. [...]
                             Odorico: Mas, mesmo que não tivesse acontecido. O senhor é o
                             único homem de Sucupira que tá acreditando nisso. A moça tá
                             desmoralizada, não pode nem sair no meio da rua. [...] Maior
                             que tudo é a moral da família de Sucupira! E o senhor como
                             guia espiritual e eu como guia temporal de Sucupira, não
                             podemos permitir que um desrespeito desse à família fique sem
                             a devida reparação. 142

           Em todas as cenas envolvendo o desfecho dado ao caso, Dulcineia jamais foi
consultada. Se ambos tiveram ou não uma relação sexual, cabia apenas ao homem dar
sua palavra e ela seria considerada válida. Já que o perigo estava relacionado à
desmoralização de uma “moça de família”, por que ela não deveria ser indagada? Os
homens de Sucupira, representantes da esfera política e religiosa da cidade decidiam a
sorte da beata. Em nome da honra da figura representada por Dulcineia na cidade, os dois
contraem matrimônio e assim se abrandam os ânimos de todos e os temores dos
moralistas chegam ao fim.


           O casamento foi a solução para o primeiro problema que envolvia Dulcineia.
Faltava, ainda, resolver o problema que afetava também o prefeito: a gravidez. Nesse
ponto, a saída do autor foi fazer uso da grande liberdade da telenovela para explorar o
improvável, recurso utilizado na narrativa dos folhetins televisivos para descomplicar e
simplificar alguns fatos e que dão razão à expressão popular “coisas que só acontecem em
novela”. Doroteia inventou que teria engravidado na noite em que o marido foi,


141
      Disco 2 – 00:01:25-00:02:21 e 00:28:25-00:28:40
142
      Disco 1 – 03:32:52-03:34:07


                                                                                             126


sonâmbulo, até o quarto dela e lá mantiveram uma única relação sexual. Já casada e tendo
o filho que carregava no ventre, um pai legítimo, Dulcineia pôde continuar a desfrutar das
honrarias de ser uma mulher cristã respeitada em Sucupira.


           Pode-se afirmar que a preocupação central das irmãs é a preservação do respeito
construído à base de uma imagem inquestionável. Personagens masculinos conquistavam o
respeito pela força, pelo trabalho ou, simplesmente, pelo fato de serem homens. Quanto às
personagens femininas, o respeito era adquirido ou por meio do casamento ou pela
associação com valores morais cristãos como castidade, pureza, recato e devoção religiosa.
Neste ponto, a construção do ethos 143 das personagens é de suma importância para a
compreensão da insistente preocupação das beatas com a imagem positiva que elas
desejavam que os outros tivessem delas. Enquanto o ethos retórico aristotélico está
inserido na oralidade e tem a persuasão como razão de ser trabalhado, o ethos discursivo
desenvolvido por Maingueneau, além de abranger a produção escrita atribuindo-lhe voz e
corpo, alerta para a existência de um ethos pré-discursivo. É exatamente essa imagem
anterior ao discurso que inquieta as beatas.


           Para Maingueneau144, é preciso atentar para o fato de que, antes da própria fala, o
destinatário constrói as representações do ethos do enunciador; pois, mesmo não
possuindo conhecimento prévio do ethos do locutor, a cena de enunciação já lhe fornece
dicas. O autor fragmenta ainda o ethos em pré-discursivo (anterior à fala) e discursivo
(dito ou mostrado), sendo a interação destes o resultado da construção do ethos efetivo do
locutor por parte do destinatário.


           Embora tal caráter discursivo possa apresentar-se de modo distinto ao caráter moral
do locutor real, “atribui-se à retórica latina o preceito segundo o qual, para ser um bom
orador, é preciso antes de tudo ser um homem de bem”145. Portanto, mesmo se as beatas
demonstrem credibilidade na fala e busquem validação no discurso religioso, a aparência
de suas ações cotidianas apenas serve para a manutenção de uma imagem prévia associada
à moralidade. As beatas de Sucupira viam no escândalo uma ameaça para a sustentação do

143
      A noção de ethos, desenvolvida na retórica de Aristóteles, trata do caráter do discurso, elaborado pelo
      orador para produzir uma imagem positiva de si mesmo no auditório, tornando-o confiável e digno de fé.
144
      Dominique Maingueneau, Cenas da enunciação, São Paulo, Parábola, 2008, p. 60, 71.
145
      Ibidem, p. 61.


                                                                                                        127


ethos pré-discursivo que, com muito sacrifício e autocontrole, mantinham mediante
esforços constantes. É importante frisar a ideia de unidade nas irmãs que constituíam um
único bloco, assim, o escândalo que envolvesse uma, afetaria a imagem de todas.


       Ao longo da trama, como destacado anteriormente, a participação de Dulcineia teve
uma função mais secundária, servindo de suporte às tramas que diziam respeito a outras
personagens. No caso que envolveu sua gravidez, o foco estava em Odorico e no receio de
que a paternidade prejudicasse sua imagem política. Entre as irmãs, Dulcineia assumia o
papel da aceitação e sua fala era geralmente um simples eco do discurso das demais.


       Mesmo depois de ter casado com Dirceu Borboleta, ela decide continuar morando
com as irmãs. A justificativa apresentada na trama é que o marido não queria manter
relações sexuais com ela. Percebe-se, no entanto, que o retorno de Dulcineia para o lar
deveu-se ao desejo do autor de não separar as irmãs, o que poderia prejudicar o sentido de
unidade que as envolvia enquanto “beatas”. Era preciso manter o ritmo a que o espectador
estava acostumado. Colocá-la morando em uma casa com Dirceu e a sogra poderia
provocar uma completa invisibilidade da irmã Cajazeira na trama, além de desfazer a
unidade das beatas que funcionavam juntas como o exército da moral.


       Mesmo casada, as visitas do marido eram controladas pelas irmãs. Uma vez que
optaram por não fundar um lar, era preciso agir como se ainda fossem noivos, não dando
ocasião para julgamentos maldosos dos moradores da cidade. Por se tratar da residência
das beatas, solteiras e virgens, não era permitida a prática do sexo sob aquele teto, apesar
de o casal ter contraído matrimônio na Igreja. Para o telespectador, o afastamento físico do
casal permitia alimentar a suspeita de que Dirceu era homossexual. A novela traçava um
perfil puro e casto para o caçador de borboletas, que haveria feito voto de castidade
durante sua adolescência.


       Até os capítulos finais da telenovela, Doroteia mantém sua função de mero apoio à
trama das outras personagens, quando o caso de espionagem no confessionário da igreja
levou a existência de sua relação amorosa com Odorico aos ouvidos de Dirceu Borboleta.
Sabendo que havia sido traído e usado por sua esposa e pela pessoa que ele admirava e
idolatrava, Dirceu vinga-se da traição matando Dulcineia. O pecado cometido por esta
Cajazeira e pelo prefeito foi pago com o assassinato da figura feminina, – já que, na

                                                                                        128


sociedade patriarcal, a mulher é apontada como sendo a culpada pelos pecados cometidos
por aqueles que a cercam.


       Nas Escrituras, Eva carrega sozinha a responsabilidade pelo pecado. Embora
Odorico tenha engravidado Dulcineia e tenha sido o mentor e articulador da trama que fez
de Dirceu uma vítima, o preço do crime foi pago pela mulher. Vale frisar que Doroteia e
Judiceia, mesmo sabendo que haviam sido traídas por Odorico e que a responsabilidade da
morte de Dulcineia recaía também sobre ele, continuaram a manter o apoio incondicional
àquela figura masculina que elas tanto admiravam. Assim, Odorico pôde continuar a contar
com a ajuda da dupla de beatas cuja irmã acabava de ser assassinada como consequência
da ação do próprio homem que elas continuavam apoiando.




                                                                                    129


                                    CAPÍTULO 3
             Mulheres sob o jugo da religião e a violência:
                      Zora e suas semelhantes



          Além das irmãs Cajazeiras que formavam o exército da moral na sociedade e eram
paradigmas da carola através do ângulo da comicidade, percebe-se na trama a presença de
outra mulher devota em demasia: Zora Paraguaçu. Apesar de suas breves e escassas
aparições, a personagem também exerce um papel de rigorosa fiscalização, limitado porém
ao ambiente familiar de Odorico, seu irmão viúvo. Zora nunca se casara pois ainda
alimentava secretamente um forte sentimento por seu antigo amor da adolescência, o
vigário da cidade146 [cena 18]. A solução de Zora para minimizar o pecado de amar um
padre foi entregar-se com extrema dedicação à criação dos sobrinhos dentro dos preceitos
religiosos. A personagem tem falas curtas que geralmente se limitam a transmitir as
normas morais cristãs. O conteúdo de suas falas sempre faz referência aos outros, nunca a
ela própria. A única coisa que é sabida a respeito da beata é que ela se sente culpada por
não conseguir apagar o sentimento que ainda tem pelo padre. Como esse elemento da sua
vida é inconfessável, ela vive em função da vida dos demais.


          Diferentemente das Cajazeiras, que só demonstravam a fé em momentos de
desespero, Zora cumpre o papel da verdadeira devota dedicada às preces e não raras são as
cenas nas quais a personagem aparece ajoelhada em frente ao grande oratório na sala da
casa de Odorico. Apesar de explorar a novidade das cores vibrantes na televisão, a
produção da novela escolheu para Zora vestimentas em tons mais sóbrios, sem decotes e
com mangas longas, contrastando com as falsas beatas Cajazeiras, mais coloridas, vaidosas
e geralmente com os braços e pernas mais expostos.



146
      Disco 9 – 01:37:26-01:39:10


                                                                                      130


                                      Figurino de Zora



          Nos primeiros capítulos, quando Telma, filha de Odorico, resolve deixar Salvador
para morar em Sucupira, Zora já exercia a posição de responsável pela manutenção dos
princípios da moral cristã na família. Logo após sua chegada à cidade, Telma sente-se
como aprisionada em sua casa. Na cena 147 em que observa um pássaro preso em uma
gaiola, percebe-se tratar-se de uma analogia com a privação da sua liberdade. Utiliza-se a
associação direta com o pássaro para transmitir ao telespectador as primeiras informações
que o ajudariam a compreender a personalidade da jovem que vivia em um meio no qual
os valores tradicionais cristãos ditavam as regras de conduta [cena 19].




147
      Disco 1 – 01:14:30-01:14:56


                                                                                      131


                             Zora: Telma, aonde você vai?
                             Telma: Vou dar uma volta por aí. Aqui dentro tá muito calor, sabe?
                             Isso aqui tá muito chato!
                             Zora: Mas a esta hora? Espere seu pai chegar, menina!
                             [Telma parte batendo a porta.]
                             Zora: Não sei o que há com essa menina. Eu vou fazer com que ela
                             vá na igreja pro senhor lhe dar uns conselhos. Ela está precisando.
                             Vigário: Eu também acho.

          Zora inquieta-se com a conduta de Telma que estava fora dos padrões esperados
em uma família conservadora. Andar sozinha à noite pela cidade não era um
comportamento adequado à filha do prefeito. Embora já sendo adulta, uma mulher não
poderia sair, à noite, sem o pai ou o marido. Não para se proteger da violência,
inexistente em Sucupira, mas sim para se proteger do julgamento que poderia recair
sobre ela. Como Telma não conduzia suas atitudes de acordo com as normas
conservadoras estabelecidas para a mulher, quando sai de casa deixa a tia inquieta. Para a
beata, o conselho de um padre era necessário para conscientizar a sobrinha do lugar que
lhe cabia enquanto mulher naquela sociedade.


          As irmãs Cajazeiras fiscalizavam sem necessariamente obedecer às normas
sociais que elas mesmas defendiam, Zora, no entanto, exige de si e das outras mulheres
um comportamento aliado com a moral cristã. Com a resistência que encontrava na
sobrinha, Zora cobrava de Odorico uma postura mais firme quando Telma deixava o
papel de mulher recatada. Assim, ao descobrir que Telma havia tomado banho nua à
noite na praia, diz: Você tem que obrigar ela a ter modos. Isso não tem cabimento. Ela é
sua filha!148. [cena 20].


          Sempre cercada por imagens de santos, as preces de Zora aparecem como
paradigma da fé da mulher cristã e são sempre solicitadas por seu irmão em caso de
dificuldades [cena 21]. O fato de ser frequentadora assídua na igreja e conhecer os
preceitos católicos faz de Zora uma representante legítima da religião. Embora não tenha a
importância da figura masculina do padre ou dos demais membros integrantes da ordem
ministerial da Igreja, ela se impõe como uma mulher capaz de travar diálogos sobre temas
mais específicos com os representantes das instituições sociais.


148
      Disco 1 – 01:21:29-01:23:57


                                                                                            132


           Em Zora, a figura da beata é uma espécie de “representante do representante” da
Igreja. Enquanto o padre fala às mulheres na missa, estas, sentadas à frente durante o
sermão, difundem por sua vez as palavras do sacerdote junto à população. Zora parece ser
uma agente respeitável da missão de difundir e fiscalizar; sendo sua conduta exemplar a
prova do respeito atribuído pela sociedade à mulher cristã praticante. Por ser beata, ela
merece ter a autoridade para exercer o papel controlador, sendo esse aval obtido por meio
de uma autoridade citada e dialógica e do ethos pré-discursivo que é seu através de sua
imagem de pilar moral incontestável.


           Em seu estudo sobre a autoridade no campo da retórica argumentativa, Plantin149
distingue duas formas de autoridade: a mostrada e a citada. A mostrada pode se apresentar
através de um locutor que possui autoridade incontestável da informação (saber as horas
por possuir um relógio ou saber falar de seus próprios sentimentos); de um locutor que
possui a força e ordena; ou de um locutor cujo ethos discursivo lhe confere credibilidade e,
portanto, autoridade. Já a forma de autoridade citada retoma uma fonte que legitima a fala
do locutor, atribuindo-lhe autoridade. Neste caso, segundo Plantin150,

                             le locuteur L légitime une proposition exprimée par P en la référant
                             à une source tenue pour légitimante, préexistante, différente du
                             locuteur. L'autorité est hétéro-fondée, citée, et non plus montrée. Il
                             y a hétérogénéité énonciative, et non plus homogénéité, comme
                             dans le cas précédent [da autoridade mostrada].

           Na novela, para a mulher ser respeitada era preciso que ela provasse ser merecedora
de respeito, caso contrário, ficaria exposta aos julgamentos e punições. Se o homem é
respeitado por princípio, no caso da mulher, o respeito e a consideração devem ser fruto do
mérito. Por ser celibatária, Zora encontrava na vida de devota a possibilidade de construir
um ethos pré-discursivo autoritário.



149
      Christian Plantin, « Autorité montrée, autorité citée », Colloque L’argument d’autorité. Unité de
      Recherche sur l’Analyse du Discours, Université de La Manouba, Tunis, 2006. [Disponível em:
      http://icar.univ-lyon2.fr/membres/CPlantin/ documents/Autorite.doc]. Acessado em 4 de outubro de 2016.
150
      Ibidem. «o locutor L legitima uma proposição expressa por P, referenciando-a como uma fonte
      legitimadora, pré-existente, diferente do locutor. A autoridade é hétero-fundada, citada, e não mais
      mostrada. Há heterogeneidade enunciativa, e não mais homogeneidade, como no caso precedente [da
      autoridade mostrada] » (Tradução nossa).


                                                                                                       133


          Enquanto sua imagem contribuía sobremaneira para sua credibilidade como
locutora, as referências bíblicas e as diversas vezes em que toma a palavra em nome do
vigário atribuem ao discurso de Zora uma autoridade hétero-fundada. Pode-se dizer
que a voz da beata é um veículo de enunciação a serviço da manutenção da moral cristã
propagada em discursos anteriores. Zora não se enquadra no perfil da falsa beata ou
carola, apesar de algumas demonstrações de servilismo e bajulação com relação ao
vigário. Se as Cajazeiras se envolviam em pequenas intrigas e fofocas, e emitiam
julgamentos pessoais valendo-se de sua autoridade de beatas, Zora não se aventurava
além do trajeto igreja-casa e seu julgamento não se baseava em opiniões pessoais.
Enquanto o perigo constante do desmascaramento denunciava a hipocrisia cômica das
três irmãs, em Zora não existe contradição entre sua vida e seu discurso. Ela não é
representada sob o ângulo cômico, atuando destarte como personagem moralizador.
Aparentemente, o único pecado (não-confessado) da beata Paraguaçu diz respeito às
recordações do amor que viveu na adolescência [cena 22].

                             Vigário: Uma recordação de adolescência não é pecado, dona Zora.
                             Eu também, às vezes me recordo de fatos anteriores ao seminário.
                             É como se pertencessem a uma outra vida.
                             Zora: Eu gostaria de lembrar assim, mas não consigo. A lembrança
                             vem como uma tentação do demônio.
                             Vigário: Bem, então a coisa é séria. Só há uma maneira de
                             combater isso. É indo à igreja, confessando, comungando e
                             fazendo penitências.151

          Além de entregar sua vida à Igreja, Zora se dedicava a fiscalizar o comportamento
daqueles que conviviam no mesmo ambiente que ela. A fronteira de atuação de seu
controle era a porta da casa de Odorico, onde por um tempo foi viver Adalgisa Portela,
esposa de Jairo Portela. A mulher que decidira pôr fim ao casamento após sofrer
violência doméstica torna-se alvo das recriminações de Zora. Após ter descoberto que
seu marido havia também violentado a sobrinha de um pescador, ela solicita o desquite e
pede abrigo na casa de Odorico, nessa altura se envolve com o sobrinho de Zora. A beata
não aceita o comportamento de Adalgisa e a considera uma ameaça moral para a família
[cena 23]. Para Zora, a mulher que quebra a indissolubilidade do matrimônio precisa
passar por um longo tempo de reflexão e penitência, como orienta a própria Igreja


151
      Disco 3 – 03:17:06-03:19:20


                                                                                         134


Católica152. Adalgisa não apenas havia quebrado a promessa do casamento como havia
desobedecido às ordens de Cristo:

                              Mando aos casados, não eu mas o Senhor, que a mulher se não
                              separe do marido. Se, porém, se separar, que não torne a casar,
                              ou que se reconcilie com o marido; e que o marido não repudie a
                              mulher153.

           Jairo Portela passa a perseguir a ex-mulher e Zora considera Adalgisa culpada
pelas situações violentas que se seguem à separação, de modo que a própria Adalgisa
acaba por se sentir culpada. O sentimento da personagem ilustra a educação dada à
mulher na sociedade patriarcal, já que é apresentada não como vítima, mas sim como
responsável pela violência que a atinge. A educação das mulheres, machista e
influenciada sobremaneira pela moral cristã, reforça a ideia de que a ela cabe manter a
pureza de seu corpo. Assim sendo, ou a mulher violentada cedeu ao sexo imposto ou
provocou a sedução.


           Para compreender melhor a beata Zora e seu apego a um comportamento
feminino em moldes conservadores, que as próprias mães transmitem às filhas, é
importante destacar historicamente o papel da mulher na transmissão dos princípios da
moral patriarcal. Marisa Lajolo e Regina Zilberman154 afirmam que, desde que deixou a
Casa-Grande para habitar nos sobrados brasileiros, a mulher passou a ser responsável
pela instrução dos filhos, educando-os nos moldes daquilo que a sociedade dominante
entendia por civilidade.


           A modernização dos centros urbanos tirou a mulher da clausura doméstica, além
das igrejas, as mulheres passaram a frequentar salões e teatros. A visibilidade da esposa
exigiu a construção de um novo modelo de imagem feminina, mais apresentável nos
moldes europeus, daí a adoção dos figurinos franceses e a entrada no país de modistas e
comerciantes do setor da moda. Em suas visitas às residências brasileiras no

152
      Papa João Paulo II, "Carta aos bispos da Igreja Católica a respeito da recepção da comunhão eucarística
      por fiéis divorciados novamente casados", [Disponível em: http://www.vatican.va/roman_curia/
      congregations/cfaith/documents/rc_con_cfaith_doc_14091994_rec-holy-comm-by-divorced_po.html].
      Acessado em 18 de janeiro de 2016.
153
      Bíblia de Jerusalém, 1 Coríntios 7:10-11.
154
      Marisa Lajolo e Regina Zilberman, A formação da leitura no Brasil, São Paulo, Editora Ática, 1996,
      p. 242‑244.


                                                                                                        135


Pernambuco de meados do século XIX, o engenheiro francês Louis-Léger Vauthier
observou que o processo estava em curso mas que ainda em muitas residências
brasileiras à mulher era destinado um espaço isolado ao qual os visitantes não tinham
acesso, só ouvindo os risos dessas mulheres e de seus filhos curiosos passando pelos
corredores155. Esta privação do convívio social era ainda mais severa antes da chegada
da família real portuguesa, em 1808 e da consequente abertura dos portos, fato que deu
ao país certo ar de inovação e espírito de modernidade, com uma introdução cada vez
maior de hábitos dos países europeus na então colônia portuguesa. As fachadas dos
sobrados passaram a ser constituídas de sacadas com balcões de ferro, sinal dessa certa
“civilidade” com relação às antigas varandas completamente fechadas com gelosias,
que impediam que “as curiosas filhas de Eva” 156 tivessem contato direto com as
pessoas que passam nas ruas.


           Via-se o progressivo distanciamento do ar primitivo de castração do convívio
social. Assim, antes escondidas, as mulheres passaram a frequentar os salões das casas. Na
construção dessa imagem feminina delicada, foi evidenciado o papel de mãe e esposa. A
tarefa materna, antes secundária para uma senhora da casa-grande, passou a ser a função
para a qual as mulheres se preparavam. Marisa Lajolo e Regina Zilberman157 destacam o
papel dessa mulher-mãe-educadora no plano de progresso da nação. Ao se tornarem
alfabetizadas e experientes com a educação dos filhos e os cuidados da família, as
mulheres ganharam destaque no magistério. Tornaram-se, na visão do Estado, mães-de-
família no ambiente escolar, essenciais para a manutenção do patriarcado por meio de uma
educação machista nos moldes religiosos.


           As consequências de uma educação machista podem ser percebidas até mesmo nas
personagens cujas questões feministas encontram maior representatividade, como no caso
de Adalgisa. A culpa e a subserviência estão incutidas em raízes tão profundas que a
personagem ainda admite mea culpa pela violência sofrida. Embora Adalgisa se sentisse
livre para se relacionar com outros homens, reconhecia que o lugar da mulher desquitada
era o da discrição. Até o final da trama, Zora deixa claro em suas falas que não aceita

155
      Claudia Poncioni, Pontes et ideias: Louis-Léger Vauthier, um engenheiro fourierista no Brasil, Recife,
      Cepe, 2010, p. 272.
156
      Ibidem, p. 293.
157
      Marisa Lajolo et Regina Zilberman, op. cit., p. 262.


                                                                                                       136


compartilhar o mesmo teto com uma mulher que se afastou do marido e nem mesmo se
desquitou. A beata fica assustada quando vê alguém privado do apoio de uma religião,
pois, para ela, conduzir a vida de acordo com os preceitos religiosos é não apenas uma
decisão pessoal, mas também uma obrigação para o bem coletivo.


       Como referenciado anteriormente, o cômico presente no comportamento das
Cajazeiras está na dificuldade que elas encontram para manter a imagem de beatas. Nelas,
a repressão do desejo faz sorrir o telespectador que acompanha o processo de
carnavalização dessas personagens. Já no caso de Zora, não transparece o menor traço de
comédia e a beata é percebida pelo público como uma pessoa sincera, sem que o termo seja
pejorativo. Ela é, de fato, a mulher excessivamente fiel à Igreja. Enquanto as tramas do trio
das Cajazeiras possuem autonomia e ocupam cenas importantes em diversos capítulos, a
participação de Zora depende das tramas de outras personagens. A beata geralmente
aparece em cena para recriminar e condenar o comportamento de outras personagens
femininas que ela considera imorais. Não há uma trama paralela dentro da novela na qual
Zora seja protagonista. A beata é sempre apresentada em oposição ao comportamento mais
liberal nas tramas de outras mulheres.


       Além de Telma e Adalgisa, outras personagens tiveram seu desempenho
articulado na contramão da tradição e do conservadorismo cristão. Anita Medrado,
funcionária dos Correios da cidade, possuía um perfil pouco conservador e, talvez por
isso, dentro da lógica da novela, tenha sido vítima em duas ocasiões de assédio sexual. A
agressão contra a mulher é retratada em várias sequências da telenovela e em todos os
casos os homens terminaram impunes.


       Outra vítima da violência em O Bem-amado é Mariana, filha do pescador Mestre
Ambrósio e sobrinha de Zeca Diabo. A jovem foi violentada por Jairo Portela e,
posteriormente, sofreu ofensas verbais de Adalgisa, esposa do agressor [cena 24].

                        Adalgisa: Não tenha medo de mim. Eu sei que você não tem culpa
                        de nada. Pelo menos eu espero que não tenha. [Pausa para observar
                        o corpo de Mariana] Não sei o que ele viu em você. Nunca
                        imaginei que uma coisinha como você, cheirando a maresia,
                        pudesse atrair um homem sofisticado como ele. Sabe que isso me
                        ofende? Perder meu homem nem que seja por uma noite pra uma
                        coisinha insignificante.

                                                                                         137


                             Mariana: Eu odeio ele, eu odeio.
                             Adalgisa: Então foi ele mesmo. Não tenha medo, eu não vou falar
                             nada pra ninguém. Sou muito orgulhosa pra isso. Eu só queria
                             saber.158

          Adalgisa considera a violência sofrida por Mariana como sendo uma dupla
agressão. Primeiramente ela admite que Mariana é vítima do ocorrido, em seguida, ela
reconhece em si própria uma vítima da traição. O agressor agiu não somente pela
certeza da fragilidade física da jovem, mas também por considerar a inferioridade da
sua posição social: filha de um pescador residente em uma casa de barro e palha na
areia da praia. Mariana era, portanto, uma mulher frágil e inferior por ser do sexo
feminino e oriunda de classe social inferior. O perfil da personagem facilita a agressão
pois imagina-se que ela prefira o silêncio e a impunidade a expor o caso e sofrer com
as consequências de ser uma mulher desonrada.


          Assim, a agressão sexual tem como implicações um processo traumático
complexo na vida da vítima pois a violação não se dá apenas na esfera física, mas também
no plano psicológico. Porém, no caso de Mariana, os traumas físicos e psicológicos
ganham posição de segunda importância. O que mais a perturba é a agressão cometida
contra a sua castidade. A violência deixa o primeiro lugar na discussão e a virgindade
passa ao centro do debate. Enquanto a agressão física vivida por Adalgisa, protótipo da
mulher liberada, motivou sua busca por justiça e a condenação do agressor; a violência
física vivida por Mariana, protótipo da mulher subjugada, fez com que ela optasse pelo
silêncio temendo as acusações da sociedade.


          Mais adiante na história, quando Zeca Diabo descobre que Jairo havia abusado
sexualmente de sua sobrinha, vai em busca de vingança, mas é convencido a não cometer
crime a pedido do padre e da própria Mariana. Zeca Diabo, o mais católico dos
personagens masculinos, acata o pedido pois sua irmã, Jaciara, também havia sido
“desonrada” no passado. Jaciara havia perdido a virgindade aos 14 anos e, ao tomar
conhecimento desse fato, Zeca matara o responsável para “limpar a honra” da irmã. O
crime fez dele um foragido e um cangaceiro, e de Jaciara uma prostituta, já que a notícia
havia se espalhado pela cidade e ambos ficam doravante à margem da sociedade.

158
      Disco 3 – 00:44:59-00:48:31


                                                                                        138


          Jaciara é citada ao longo da novela apenas nas conversas de Zeca com o irmão. No
final da trama ela aparece para visitar a mãe e encontra Zeca Diabo, mas eles não se
reconhecem. Zeca se espanta com a extravagância das bijuterias e da maquiagem da irmã.
Ela se diz casada com um homem rico, fazendeiro de cacau. Zeca fica eufórico de alegria
ao saber que seu crime para “limpar a imagem da irmã” e o doloroso tempo foragido
tinham sido compensados [cena 25].

                             Zeca: Ah, Jaciara, meu Deus! Ainda bem! Quantas vez eu ficava lá,
                             ficava pensando: tomara que minha maninha caçulinha Jaciara
                             tenha encontrado um homem bão, de bom caráti, tenha se casado
                             com ele. E tomara que esse homem bão tenha dado a ela muito
                             filho e muitas felicidade. Por que você já imaginou, maninha
                             caçulinha Jaciara, se depois de tudo que eu passei, depois de eu ter
                             desgraçado a minha vida pra salvar tua honra, você tivesse dado
                             pruma coisa que não presta? Não, mas não, graças a Deus, meu
                             Padim Pade Cícero, que não aconteceu. Graças a Deus, meu Padim
                             Pade Cícero que isso não aconteceu. Jaciara, você tá tão bonita!
                             Ainda bem que agora ocê é uma dama, uma moça mesmo de muito
                             respeito e respeitada, tão bonita e tão bem enricada como que você
                             ficou, e bem casada. Uma mulher de tanta moral!159

          Todas as conclusões a que Zeca chegou sobre Jaciara têm por origem um único fato
contado por ela: era mulher casada. Após vinte anos sem ter notícias da irmã, esta única
informação foi suficiente para transmitir a ele a segurança e a certeza de que Jaciara tinha
se tornado uma mulher virtuosa. Ao saber que ela tinha encontrado um homem, Zeca
concluiu que o suposto marido era um homem bom e que a irmã estava feliz. Os dez
mandamentos que encerram os preceitos divinos prezam pela preservação da castidade nas
palavras e nas obras, bem como nos pensamentos e nos desejos (sexto e nono
mandamentos, respectivamente). Além disso, o pecado capital da luxúria e a exploração da
sexualidade fora do casamento deixam claro que a pureza é uma prática moral que eleva a
virtude cristã. Zeca já havia “lavado a honra” da irmã, mas a confirmação disso só seria
alcançada com o casamento. A perda da virgindade com o marido é o caminho moral. Caso
ocorra antes do casamento, mas seja imediatamente reparada com o matrimônio, ela torna-
se uma via de moralização cristã.




159
      Disco 8 – 01:56:14-02:01:19


                                                                                             139


          O quinto livro do antigo testamento, Deuteronômio, atribuído a Moisés, mostra, de
forma severa, as consequências a que fica exposto quem desobedece às leis divinas. É
evidente que a Igreja Católica não sustenta hoje o discurso de punição que defende o
Deuteronômio. Existe, contudo, uma certa sutileza na forma como o apedrejamento das
pecadoras foi substituído pela marginalização social.


                            [13] Se um homem, depois de ter desposado uma mulher e a ter
                            conhecido, vier a odiá-la, [14] e, imputando-lhe faltas desonrosas,
                            se puser a difamá-la, dizendo: desposei esta mulher e, ao
                            aproximar-me dela, descobri que ela não era virgem, [15] então o
                            pai e a mãe da donzela tomarão as provas de sua virgindade e as
                            apresentarão aos anciães da cidade, à porta. [16] O pai dirá aos
                            anciães: dei minha filha por mulher a este homem, mas porque ele
                            lhe tem aversão, [17] eis que agora lhe imputa faltas desonrosas,
                            pretendendo não ter encontrado nela as marcas da virgindade. Ora,
                            eis aqui as provas da virgindade de minha filha. E estenderão
                            diante dos anciãos da cidade a veste de sua filha. [18] E os anciãos
                            da cidade tomarão aquele homem e fá-lo-ão castigar, [19]
                            impondo-lhe, além disso, uma multa, de cem siclos de prata, que
                            eles darão ao pai da jovem em reparação da calúnia levantada
                            contra uma virgem de Israel. E ela continuará sua mulher sem que
                            ele jamais possa repudiá-la. [20] Se, porém, o fato for verídico e
                            não se tiverem comprovado as marcas de virgindade da jovem,
                            [21] esta será conduzida ao limiar da casa paterna, e os habitantes
                            de sua cidade a apedrejarão até que morra, porque cometeu uma
                            infâmia em Israel, prostituindo-se na casa de seu pai. Assim,
                            tirarás o mal do meio de ti.160

          Percebe-se que o teor violento da passagem faz recair sobre a mulher a
responsabilidade de preservar a sua virgindade. Segundo a Bíblia, o marido pode rejeitar
a esposa após a noite de núpcias caso sinta que foi enganado sobre a pureza dela. Se
ficar comprovado que o esposo mentiu, ele deverá pagar uma multa estipulada em cem
siclos de prata161 e deverá permanecer casado com ela, mesmo contra sua vontade. No
entanto, se a mulher não puder provar que casara virgem, sua punição é o apedrejamento
até a morte. A população da cidade poderá matá-la na frente da casa dos pais, pois, além
de trair o marido, ela enganou a sociedade. Embora a Igreja moderna não defenda a
punição violenta do apedrejamento, as pedras foram substituídas pelo julgamento e


160
      Bíblia de Jerusalém, Deuteronômio 22:13-21.
161
      Unidade de medida encontrada nos textos bíblicos. Embora não se saiba exatamente o peso do siclo,
      estima-se que pesasse aproximadamente 11,4 gramas de prata.


                                                                                                  140


pelos insultos à mulher que não se conserva virgem para o casamento. Em uma cidade
interiorana como a fictícia Sucupira, uma personagem como Jaciara, desonrada na
adolescência, foi colocada à margem da sociedade e teve que recorrer à prostituição para
encontrar um meio de vida.


          As moralistas lhe lançaram pedras metafóricas afastando-a do convívio com as
famílias cristãs da cidade. Para não decepcionar o irmão, Jaciara precisou mentir. Ele se
refere a ela com adjetivos que indicam a redenção da moral pelo casamento: “É uma
dama respeitada, muito respeitada e respeitadeira. É mesmo uma mulher de altas
criadagens, de muitas cheias de águas de cheiro, cheias de rapapés e beija mãos” 162
[cena 26]. No final da novela, ao descobrir que Jaciara não se casara e que havia se
tornado uma prostituta, Zeca apenas pede que retirem “aquela mulher” da sua frente e
lamenta ter perdido vinte anos de sua vida, foragido, para tentar em vão recuperar a
honra da irmã.


          Nos últimos capítulos da novela, um esquema de espionagem, executado por
Dirceu, a mando Odorico iria provocar o Sucupiragate . Com efeito, Borboleta instalou um
sistema de escuta no confessionário da igreja com o objetivo de descobrir se o responsável
pelo misterioso sumiço do corpo de um defunto em pleno velório iria confessar o crime ao
vigário. Para saber quem havia sequestrado o corpo, Dirceu e Odorico precisaram gravar as
confissões de todos os fiéis. A tramoia do prefeito foi a público e, para afastar-se da
responsabilidade, temendo consequências políticas graves, Odorico acusou unicamente
Dirceu, afastando-o do cargo de assistente na prefeitura [cena 27].


          É interessante destacar que, mesmo provocando um escândalo na cidade, com a
maioria da população exigindo a punição dos responsáveis pelo sacrilégio, uma parcela
desta parte em defesa de Dirceu, exigindo que ele não sofresse retaliação. Doroteia, líder
das beatas, vai até a prefeitura informar que há um movimento de solidariedade a Dirceu
organizado pelas senhoras de Sucupira. Elas estavam com medo de que ele contasse tudo o
que ouvira no confessionário. As beatas partem para a igreja e exigem que o vigário vá
conversar com o prefeito e solicite a readmissão de Dirceu Borboleta.


162
      Disco 8 – 02:20:49-02:25:54


                                                                                      141


       O caso demonstra a importância reservada à preservação da imagem das mulheres
devotas da cidade. Se o microfone foi instalado no confessionário, apenas os católicos que
têm por hábito a prática do sacramento foram atingidos pelas gravações. Viu-se então que,
embora raros tenham sido os homens que se dirigiram ao padre para contar seus pecados,
nenhum ficou abalado com o escândalo ou se sentiu ameaçado com o vazamento das
gravações. Certamente isso não se deve ao fato de que os homens tenham menos pecados.
A questão diz respeito à imagem de virtude exigida das mulheres. O pecado de um homem
parece nunca ter o mesmo peso para a sociedade que o mesmo pecado quando cometido
por uma mulher. No que se refere aos prazeres terrenos, sobretudo o sexo, as acusações e
consequências do julgamento assumem uma maior importância quando envolvem
mulheres. As religiões esperam uma conduta moral exemplar de todos os fiéis. Entretanto,
os homens são perdoados com mais facilidade. Daí o medo das beatas de Sucupira de
verem seus segredos revelados.


       Dentre as gravações envolvidas estava a confissão de Dulcineia revelando que o
filho não era de Dirceu Borboleta, mas sim de Odorico. O assistente do prefeito cometeu
um feminicídio e matou a irmã Cajazeira, em mais um caso de violência contra as
mulheres. O vigário pediu que ele não revelasse a razão que havia motivado o crime, para
não macular a memória de Dulcineia. O padre vê esse silêncio como um ato de contrição
que Deus haveria de compreender. Mais uma vez a reputação da mulher é privilegiada em
detrimento da justiça. Contudo, parte da gravação contendo a confissão de Dulcineia é
encontrada pelos rivais políticos do prefeito. Após uma tentativa de impeachment
fracassada, intentada pela liderança da câmara dos vereadores, a oposição podia, enfim,
alertar a população sobre a verdadeira face do prefeito. O jornalista Neco Pedreira
publicou a notícia com o apelativo título: “Sexo no confessionário: prefeito envolvido”.


       A cidade toma conhecimento da relação de Odorico com a beata Cajazeira recém
assassinada e todos começam a se revoltar contra ele. É importante frisar que, desde o
primeiro capítulo, o jornal de Sucupira tem clara função de marcar oposição à gestão de
Odorico, sempre levando a conhecimento da população todas as articulações corruptas
feitas pelo prefeito para inaugurar o cemitério. Finalmente, ao sugerir uma subversão aos
valores religiosos, o jornal consegue fazer com que a população desse as costas a
Odorico [cena 28].


                                                                                           142


                             Odorico: É mentira! É mentira! Tudo é calunismo. Eu vou
                             mandar meter na cadeia quem escreveu isso. Vou meter na
                             cadeia! Vou processar! Vocês todos me conhecem, vocês sabem
                             muito bem que eu sou incapaz de fazer uma coisa dessa. Vocês
                             conhecem os meus antigamente. Defensor que eu sempre fui das
                             donzelas militantes de sucupira. Ouçam aqui! Me ouçam! Me
                             ouçam! Não vá atrás dessa gazeta marronzenta, isso é tudo
                             mentira! Tá a serviço dos interesses anti sucupiranos. [...] Me
                             ouçam pelo amor de Deus!163

          As súplicas de Odorico não mais seriam ouvidas pelos homens nem pelas
mulheres de Sucupira. Pouco importavam os pecados cometidos pelas beatas que,
ameaçadas pelas gravações no confessionário, solicitaram a resolução por meio do
esquecimento e o perdão dos acusados pelo sacrilégio cometido. A crise moral que se
abate na prefeitura, mais precisamente sobre o prefeito, deixou a população estarrecida.


          Em seguida o prefeito foi morto por Zeca Diabo, deixando as duas outras irmãs
beatas de Dulcineia desiludidas com as falsas promessas de casamento. No enterro de
Odorico, que permite finalmente a inauguração do cemitério, o discurso proferido pela
oposição, que agora assumia o poder, prima a hipocrisia, crítica irônica de Dias Gomes ao
cenário político do país [cena 29].

                             Odorico Paraguaçu, aqui estamos para o último adeus a ti que foste
                             um exemplo para todos nós. Um exemplo de probidade e de
                             caráter, de perseverança e lealdade, de justiça e amor ao próximo.
                             A obra monumental que realizaste, notadamente este cemitério,
                             ficará como orgulho da terra que te serviu de berço e agora te
                             recebe em seu seio. Só tu, Odorico, mais ninguém, podia merecer
                             tão súbita honra qual a de inaugurar este campo santo. Adeus,
                             Odorico, o grande, o pacificador, o desbravador, o honesto, o
                             bravo, o leal, o magnífico...164

          O telespectador constata que o adversário de Odorico está ao lado do caixão que
desce pela cova. Sabendo do histórico da relação das duas personagens, espera-se um
discurso-denúncia; entretanto, são proferidas palavra elogiosas indicando um sentido
outro contrário àquele esperado pelo público. A ironia transparece por meio da




163
      Disco 10 – 02:17:01-02:18:07
164
      Disco 10 – 03:07:07-03:11:43


                                                                                           143


hesitação permanente entre o que se pretende dizer e o que se diz de fato, num jogo de
oposição de sentidos.


           Para Schoentjes165, é pela hesitação que a ironia coincide com a alegoria quando
esta última representa o sentido segundo por meio da contradição. Assim, diz-se uma coisa
não apenas dizendo outra, mas sim, dizendo seu contrário. Ao enaltecer Odorico, Lulu
Gouveia honra o político demagogo que sempre criticara. Se no contexto vivenciado em
Sucupira o episódio é prova da hipocrisia, no contexto externo (relação telespectador e
novela), a ironia é facilmente perceptível pois autor e audiência conhecem suficientemente
a trama e compartilham um saber comum. Schoentjes166 ressalta ainda que, quanto mais os
interlocutores compartilham esse saber, mais a ironia pode ser sutil.


           As Cajazeiras, Doroteia e Judiceia, em sua última aparição, voltando ao lar,
abatidas após o enterro de Odorico, ainda criticaram Adalgisa, mulher que, para elas, não
obedecia às normas conservadoras [cena 30]. As beatas julgavam o comportamento
libertino daquela mulher divorciada que desejava destacar-se durante o enterro. Embora
não se tenham casado com ele, as Cajazeiras gostariam de ter experimentado, pelo menos
naquele momento, a sensação de serem a viúva de Odorico.




165
      Pierre Schoentjes, « Un supplément de liberté », L’ironie: le sourire de l’esprit, éd. Cécile Guérard, Paris,
      Ed. Autrement, 1998, (« Autrement Collection Morales », 25), p. 111.
166
      Ibidem, p. 113.


                                                                                                              144


                                                  * * *




           É sabida a evolução do movimento feminista na década anterior à da exibição de O
Bem-amado, quando a pílula anticoncepcional já havia levado, se não à liberação sexual
defendida pelo movimento, pelo menos à discussão sobre a saúde reprodutiva e o prazer
sexual. No entanto, em Sucupira, o único debate sobre a emancipação da mulher dizia
respeito à questão econômica e ao trabalho. Poucas referências positivas foram feitas nesse
sentido, estando presentes apenas em algumas falas de Telma e numa conversa na casa da
delegada, quando Anita Medrado chama de retrógrado o pensamento que defendia a
permanência da mulher no espaço privado do lar.


           A telenovela acompanhava o pensamento médio da época, não ousando avançar no
debate de temas mais profundos como a violência doméstica e sexista, embora tenha
frequentemente retratado agressões, como já foi referido. É possível afirmar que a obra
desempenhou um papel positivo por abrir espaço para a discussão, no entanto, não tomou
posições francas sobre as questões que levava ao ar. No caso do estupro sofrido por
Mariana, por exemplo, foi importante que a emissora levasse a violência doméstica às
telas, porém, o agressor não paga pelo crime cometido, fato que retrata fielmente o que
acontecia no Brasil na época, quando a impunidade para esse tipo de crime era
praticamente total167.




167
      A violência doméstica só passou a ser considerada crime no Brasil em 2006, com a lei 11.340, de 7 de
      agosto. Conhecido como Lei Maria da Penha, o dispositivo garante medidas de proteção às vítimas e
      punições mais severas aos agressores, que antes cumpriam pena alternativa como o pagamento de multa
      ou de cesta básica para a vítima.


                                                                                                     145


       É preciso frisar que Sucupira é a representação de uma cidade do interior do
Nordeste brasileiro em período de ditadura militar. Esse contexto já basta para
imaginar a importância que residia nas questões morais. Porém, o fato de que
Sucupira era uma cidade criada para ambientar uma telenovela veiculada em um meio
de comunicação de massa vem agregar sentido à situação da mesma. As beatas
existem para cuidar dos aspectos morais, fiscalizar e julgar quando necessário. A
caricatura da mulher excessivamente devota garante um tom de comédia por causa do
exagero com que elas exercem sua função; porém, ao mesmo tempo, a sociedade
sente-se aliviada por saber que os valores primordiais que a sustentam serão
defendidos pelas personagens. As beatas de Sucupira vêm reforçar a imagem
estereotipada que a elas foi atribuída. Tanto a caracterização recatada das
personagens quanto o discurso alinhado à moral cristã fazem delas o mais eficiente
veículo de propagação do discurso religioso na cidade.


       Transparece em suas falas o autoritarismo moralista que busca garantir o
conservadorismo na sociedade. Na esfera política ou jurídica, a mulher não possui o poder
da decisão nem compõe o núcleo de representantes. Conduzidas à periferia, elas passam a
exercer a função de suporte por meio da consonância e do engajamento nas ações
idealizadas pelos homens. Mesmo em personagens como Telma, Adalgisa e Anita,
representantes jovens da ideologia feminista, a participação da mulher estava sempre
associada às personagens masculinas, na condição de filhas, esposas ou irmãs.


       Mesmo quando questionavam o papel de submissão das mulheres de Sucupira,
eram retratadas como sendo completamente dependentes dos homens com quem se
relacionavam. Mostrando, mais uma vez, que a telenovela lança o debate e faz a
sociedade discutir as questões, mesmo se na prática das personagens, estas buscam
permanecer dentro de uma zona de aceitação. Caso alguma personagem feminina ousasse
fugir do padrão moralmente consagrado, as beatas entravam em cena exigindo o
restabelecimento das normas cristãs.


       Nas cenas em que a violência sexual foi retratada, não houve qualquer tipo de
debate sobre a questão jurídica, de modo que a resolução para o crime de estupro
encontrou seu motivo na defesa da honra, valorizando o princípio cristão da

                                                                                     146


castidade. Um crime sexual exigia e justificava a morte do agressor mediante a qual
podia ser recuperada a honra da vítima. A justiça do Estado não tinha qualquer papel
a desempenhar.


       Em O Bem-amado, diz-se que “a honra de uma mulher donzela foi enlameada”,
ou “a reputação de uma moça foi agredida”; desta forma, uma relação metonímica se
estabelece a partir do momento em que parte da mulher substitui a mulher inteira,
complexa em sua estrutura humana. A virgindade, sobretudo a feminina, é apenas um
conceito simbólico valorizado e amparado por justificativas religiosas em
determinados meios sociais. É interessante observar o modo como o hímen, sendo uma
delicada e ínfima estrutura do corpo, simboliza a preservação da virgindade. Na
Bíblia, foi preciso que Maria continuasse virgem para ser santa, mesmo tendo sido
mãe. A integridade do hímen mantém relação direta de representatividade com a
integridade moral da mulher.


       O papel de dama de respeito exigia sacrifícios e estava intimamente ligado aos
valores religiosos da castidade, da submissão e do pudor. As normas que ditavam o
lugar da mulher eram proferidas nas missas assistidas pelas beatas e difundidas por elas
na sociedade. As irmãs Cajazeiras e Zora, representantes maiores das mulheres
católicas, fiscalizavam, julgavam e puniam outras mulheres que não viam na religião o
fio condutor de suas ações. Assim, elas mantiveram Sucupira e suas personagens no
eixo da moral.


       No contexto político brasileiro na época em que a trama foi exibida, pode-se
supor que as irmãs Cajazeiras representavam a hipocrisia do regime militar, que
utilizava argumentos religiosos e moralistas para justificar a censura. A comédia que
cimenta a construção das personagens carolas serviu para disfarçar a denúncia a esse
comportamento falso moralista do governo que, em nome da preservação dos bons
costumes, perseguia e acuava a população. Nesta metáfora contínua que caracteriza a
alegoria em O Bem-amado, é possível associar o coronel Odorico ao autoritarismo e ao
poder físico ditatorial em si; e as Cajazeiras seriam o suporte religioso que serviu de
validação para o regime.




                                                                                    147


      O autor utilizou o político Odorico para criticar a política dos militares; e as
beatas serviram para denunciar o falso moralismo dos censores. O tom cômico
exagerado disfarçou essa associação direta entre as personagens e a ditadura. Assim
como Odorico e irmãs Cajazeiras, ditadura e Igreja também andavam de mãos dadas,
sendo esta relação de fundamental importância para o golpe. A manutenção de um clima
anticomunista e a Marcha da família com Deus pela liberdade foram, assim como o
apoio das Cajazeiras na novela, suportes para a consolidação dos militares no poder.
Embora setores da Igreja católica ligada ao Concílio Vaticano II tenham buscado se
distanciar da ditadura ao longo dos anos devido à repressão violenta do regime, o
mesmo estava impregnado pelo discurso cristão conservador, de modo que a censura
aplicava as mesmas normas moralistas de conduta que a Igreja.




                                                                                  148


          PARTE III

       ROQUE SANTEIRO:
CRÍTICA À FALSA FÉ EM AMBIENTE
    DE REDEMOCRATIZAÇÃO




                                 149


Ficha técnica

Período de exibição: 24 de junho de 1985 a 22 de fevereiro de 1986
Horário: 20h
Nº de capítulos: 209

Autor: Dias Gomes
Escrita por: Dias Gomes e Aguinaldo Silva
Colaboradores: Marcílio Moraes e Joaquim Assis
Supervisão: Daniel Filho
Direção: Paulo Ubiratan, Jayme Monjardim, Gonzaga Blota e Marcos Paulo
Direção-geral: Paulo Ubiratan
Coordenação de produção: Maria Alice Miranda
Edição: Sergio Louzada e Célio Fonseca
Assistente de produção: Nilton Canavezes, Penha Marques, Roberto Costa, Luiz Tornelli
e Ricardo M. Corrêa
Produção de arte: Ana Maria Magalhães
Pesquisadora: Silvana Estrella
Pesquisa de texto: Lilian Garcia
Continuístas: Carmem Ubilla e Ana Lucia Evangelista
Cenografia: Raul Travassos
Cidade cenográfica: Mário Monteiro
Figurinos: Marco Aurélio
Guarda-roupa: Zenilda Barbosa
Maquiagem: Eric Rzepecki
Equipe maquiagem: Graciete Magalhães, Lindalva Verones, Rosana Shishito e Luzia da Silva
Contrarregra: Antonio Rocha e Ricardo Paiva
Iluminação: José C. Botelho e Rosemberg Mello
Câmeras: Wagner Keppi, Arlindo Lins de Oliveira, Walter do Espírito Santo e Ubiratan
Dantas da Silva
Imagens de externa: Custódio S. Ferreira
Sonoplastia: Aroldo Barros
Produção musical: Mariozinho Rocha
Efeitos sonoros: Jair Pereira
Trilha incidental: Waltel Branco, Radamés Gnatalli e Marcio Pereira
Supervisão de áudio: Emiliano Costa Neto
Supervisão musical: Walter D’Ávilla Filho
Direção de imagem: Milton Valinho
Abertura: Hans Donner, Ricardo Nauenberg, Nilton Nunes
Produção executiva: Eduardo Figueira
Gerência de operações: Mário Rogério Ambrósio
Gerência de produção: Carlos Henrique Cerqueira Leite e Ewaldo Lemos
Direção de produção: Manoel Martins Moraes




                                                                                    150


Sinopse


       Inspirada na peça de teatro O Berço do Herói, escrita por Dias Gomes em 1963,
Roque Santeiro conta a história de uma cidade religiosa no interior baiano que vive da
crença no santo milagreiro Roque, que teria morrido para defender a cidade. Essa lenda
surge com a pretensa morte do coroinha Luís Roque Duarte, assassinado por Navalhada,
que invadiu Asa Branca, ameaçou saquear a cidade, prendeu o padre Hipólito na sacristia
e exigiu 300 mil cruzeiros de resgate. Enquanto alguns moradores abandonavam suas
casas temendo o bandido, Roque se dispôs a negociar com ele e começou a recolher a
soma entre os moradores que ainda permaneciam por lá. Sinhozinho Malta, o homem
mais rico da cidade, contribuiu com 100 mil, e Roque partiu para entregar menos da
metade do que Navalhada havia exigido. O bandido não se contentou com o
descumprimento da sua ordem e ameaçou saquear a igreja. Munido apenas da coragem,
virtude exaltada pelos moradores que o conheceram, Roque se colocou à porta da igreja e
desafiou o bandido em um duelo.


       No momento do duelo, uma tempestade caiu sobre a cidade e os sinos começaram a
tocar. Assustado, Navalhada fugiu carregando o ostensório da igreja. Antes, ele carregou
Roque para as margens do rio, onde seu corpo foi encontrado aos pedaços, irreconhecível.
Homem que morre numa atitude heroica para salvar a cidade impedindo os bandidos de
invadirem a casa de Deus, badalar de sinos e trovoadas como resposta raivosa do céu: o
ambiente estava propício e bastava um passo para a criação da lenda. O mártir havia
surgido, mas o santo não tardava a aparecer.


       Um milagre ocorre pouco tempo depois, quando uma menina chamada Lulu, que
sofria de uma doença inexplicável na perna, teve a visão de um homem dizendo-lhe que
se passasse a lama do riacho na pele ficaria curada. O homem da visão era Roque
Santeiro. Lulu ficou curada, ao mártir foi atribuído o papel de santo milagreiro. A lenda
em torno do santeiro não tardou a se consolidar. Romeiros apareciam, pessoas em busca
de cura procuravam a lama milagrosa e a cidade e seu santo ganharam fama nacional e
internacional. Com essa trama escrita a quatro mãos, Dias Gomes e Aguinaldo Silva


                                                                                     151


criticam através da sátira a construção de uma lenda e denunciam a exploração da fé
popular, transformando Asa Branca numa metonímia Brasil.


           A cidade tem sua economia sustentada na exploração da fé, por meio do turismo e
do comércio de artigos religiosos de Roque Santeiro. Esta relação entre religião e
comércio é apresentada na cena que inicia a novela, quando as bancas dos pequenos
comerciantes vão sendo abertas, as imagens de santos enfileiradas e as camisetas de
Roque Santeiro penduradas nos mostruários. As imagens do cotidiano da cidade são
apresentadas ao som da melodia instrumental de Aquarela do Brasil 168 , indicando ao
telespectador que Asa Branca seria um microcosmo do país. Como evidenciam Michèle e
Armand Mattelart 169 “Roque Santeiro recria o microcosmo do Brasil falando de uma
cidade que vive em torno de um mito”. Antes de ser exibida na novela, a música de Ary
Barroso (1903-1964) já era considerada uma das canções mais representativas do país e
reafirmava por meio do samba-exaltação a identidade nacional. Foi composta em 1939,
durante o período em que o país vivia sob o autoritarismo imposto pelo golpe do Estado
Novo de 1937, de Getúlio Vargas (1882-1954).


           Embora a canção possua uma carga excessivamente patriótica do período em que foi
escrita, algumas interpretações possibilitaram que também fosse apropriada para representar
o Brasil sem o ufanismo do Regime Militar extinto meses antes da exibição da novela. Em
1980, na série Grandes Nomes da Rede Globo, Elis Regina (1945-1982) apresentou a música
mesclando-a com canto e dança indígenas, abrindo a possibilidade de interpretar a canção
como um convite para que o Brasil conhecesse a si próprio. Enquanto a canção composta por
Ary Barroso repete insistentemente a palavra Brasil, apresentando-a como a Terra de Nosso


168
      Brasil / Meu Brasil brasileiro / Meu mulato inzoneiro / Vou cantar-te nos meus versos / Ô Brasil,
      samba que dá / Bamboleio que faz gingar / Ô Brasil, do meu amor / Terra de Nosso Senhor / Brasil,
      Brasil / Pra mim, pra mim / Ah, abre a cortina do passado / Tira a Mãe Preta do serrado / Bota o Rei
      Congo, no congado / Brasil, Brasil / Pra mim, pra mim / Deixa, cantar de novo o trovador / A
      merencória luz da lua / Toda canção do meu amor / Quero ver a Sa Dona, caminhando / Pelos salões
      arrastando / O seu vestido rendado / Brasil, Brasil / Pra mim, pra mim / Brasil / Terra boa e gostosa /
      Da morena sestrosa / De olhar indiscreto / Ô Brasil, samba que dá / Bamboleio, que faz gingar / Ô
      Brasil, do meu amor / Terra de Nosso Senhor / Brasil, Brasil / Pra mim, pra mim / Oh, esse coqueiro
      que dá coco / Onde eu amarro a minha rede / Nas noites claras de luar / Brasil, Brasil / Pra mim, pra
      mim / Ah, ouve essas fontes murmurantes / Aonde eu mato a minha sede / E onde a lua vem brincar /
      Ah, este Brasil lindo e trigueiro / É o meu Brasil, brasileiro / Terra de samba e pandeiro / Brasil, Brasil
      / Pra mim, pra mim
169
      Armand Mattelart et Michèle Mattelart, O carnaval das imagens: a ficção na TV, São Paulo, Editora
      Brasiliense, 1989, p. 71.


                                                                                                            152


Senhor e prometendo cantá-la em seus versos, o cego Jeremias se aproxima da igreja matriz,
onde todos os dias canta a vida e a morte de Roque pedindo algum trocado. A deficiência
visual do cantador não o impedia de visualizar a cegueira da população que adorava o falso
milagreiro. De modo conotativo, Jeremias conseguia ver a hipocrisia das outras personagens
e, em voz baixa, costumava emitir comentários críticos sobre os comportamentos falso
moralistas, sobretudo das beatas.


       A rápida associação das cenas clichês e a facilidade de interpretação,
características das obras televisuais, dão pistas ao telespectador e indicam que aquela
sequência se repete todas as manhãs em Asa Branca, como um espetáculo cujo cenário é
montado diariamente. Porém, naquela manhã algo excepcional ocorre: a contraluz, um
monumento está sendo colocado na praça da matriz, é a estátua de Roque Santeiro com a
cabeça pendendo para trás em sofrimento, com uma mão repousada ao lado esquerdo do
peito e a outra segurando um crucifixo. A imagem foi feita com base em um pequeno
retrato antigo que mal permitia reconhecer seu rosto. Ao encomendar a obra, o prefeito
estava mais interessado em inaugurar um ponto turístico em homenagem ao milagreiro
que atrairia mais visitantes para a cidade.


       Com a estátua instalada na praça e a cidade preparada para mais um dia, ao som
da cantoria do cego Jeremias, vê-se uma sequência rápida de planos mostrando
transações comerciais de imagens religiosas. Cédulas passeiam pela tela e vão parar nas
mãos dos comerciantes em troca de medalhas, terços e santos de barro. Assim, os
primeiros cinco minutos apresentam uma sequência de imagens que demonstram que a
lenda de Roque Santeiro já estava consolidada e o papel importante do mesmo na vida
econômica da cidade. As primeiras imagens da novela anunciam o tom de crítica que
estará presente nos próximos 209 capítulos.


       Há na cidade uma equipe de cinema rodando o filme A Saga de Roque Santeiro.
Enquanto a equipe ensaia os textos e coleta informações junto aos moradores de Asa
Branca, os telespectadores podem conhecer melhor sobre a vida de Roque, o que
reforça a grandiosidade da figura do mártir na cidade. O envolvimento da população
com a produção do filme serve para introduzir junto ao telespectador as diversas
personagens da telenovela, já que, quando conversam com a equipe do filme, falam
também sobre si próprios.

                                                                                      153


       Assim, através de uma metalinguagem que estará em função até o final da obra, à
medida em que é contada a história de cada personagem para a equipe do filme, a
telenovela conta a si mesma. Tal recurso é mais fortemente explorado até o capítulo 26,
quando nos últimos minutos uma personagem nova entra em cena. Para surpresa de
todos, o pretendido santo estava vivo. Roque Santeiro retorna a Asa Branca disposto a
pedir perdão pelos seus erros, por ter, no passado, traído a confiança dos moradores. Há
exatos 17 anos, tinha fugido com o dinheiro que a população lhe havia entregue e tinha
roubado o ostensório da igreja. Quando finalmente retorna, encontra uma cidade
completamente devota à sua lenda. Roque, que se apresenta com o sobrenome Duarte
para não revelar sua identidade, imediatamente percebe que a verdade sobre o seu
desaparecimento havia sido distorcida dando espaço a uma fantasiosa história de
heroísmo e martírio.


       Ao surgir na tela um Roque humano e pecador em contraste com o santo pintado
até o momento, o autor volta a contar a história e faz com que a novela recomece naquele
ponto. Se antes o tema central era a vida em Asa Branca, a partir da chegada de Roque o
foco concentra-se na farsa. Sua chegada desvenda a fragilidade, não da crença, mas
daquilo em que se crê. Se até então as cenas de Mocinha adorando um dente canino
cariado e guardando-o como relíquia fazia rir pelo absurdo do objeto idolatrado, a partir do
momento em que o telespectador toma conhecimento de um Roque vivo, as cenas de
adoração ao dente canino denunciam o ridículo que pode representar a crença num “santo”.
A história imaginada era crível uma vez que o vazio de informação ia sendo preenchido de
acordo com o desejo da população. Desejava-se um Roque mártir e foi a partir dessa
vontade que a lenda foi sendo construída.


       O padre Hipólito tinha sido o único a jamais ver em Roque um santo. Já para o
restante da população, Roque era aquele que curava e realizava milagres. Ao constatar tal
situação, Duarte fica espantado com a ironia do seu castigo. Ele só quis voltar a Asa
Branca para pedir perdão pelo seu pecado, e com surpresa percebe que a cidade se
desenvolvera em torno da sua suposta morte. Para resolver sua pendência como cristão,
Roque se confessa e devolve o ostensório que havia vendido na Itália, mas que, com
sacrifício, conseguira recuperar. Padre Hipólito o perdoa em nome da Igreja e o encaminha
à casa de sua viúva. Neste ponto, mais uma farsa é desvendada. Assim como Roque não

                                                                                        154


era santo, Porcina também não era viúva; não pelo fato de seu marido estar vivo, mas por
nunca ter se casado com Duarte, que nem sequer conhecera. O casamento falso fora
planejado por Sinhozinho Malta, amante de Porcina. Esta morava em Pouso Feliz, tinha 17
anos e vinha de uma história de sofrimento na seca do sertão de Pernambuco. Sinhozinho
era casado e não podia levá-la para Asa Branca sem uma boa justificativa; assim, surgiu a
ideia de falsificar uma certidão de casamento de Porcina com Roque.


       Sendo a viúva de um santo, Sinhozinho pôde protegê-la e aos poucos a viúva adquiriu
dinheiro e respeito. O fim da lenda prejudicaria todos aqueles que viviam da exploração do
comércio da fé ou eram explorados por ele. Além de Porcina, os representantes das esferas
política, econômica e religiosa tiveram conhecimento da chegada de Roque. O padre Hipólito,
o prefeito Florindo, Porcina, Sinhozinho Malta e Luís Roque Duarte tentam achar uma
solução para o impasse. Evidentemente, todos se colocam contra a decisão do santeiro; exceto
o padre que, a princípio, acredita ter sido Deus o responsável por levar Roque de volta à
cidade para anular o erro e libertar o povo da falsa adoração, mas, em seguida, concorda com
o silêncio. A indecisão se estende por alguns capítulos e Duarte permanece seguro de que a
verdade deve prevalecer e que o povo o perdoará.


       Embora ele visse que a cidade funcionava em torno da crença em um Roque
imaginado, a verdadeira dimensão do problema só lhe é apresentada quando chega a Asa
Branca um pagador de promessa carregando uma enorme cruz. Ao tomar conhecimento
do ocorrido, Roque vai acompanhar a chegada do devoto à praça onde se encontra a sua
estátua. A rádio difusora narra o evento e toda a população o incentiva com as mãos
levantadas para o céu, aos gritos de “viva Roque Santeiro!”. Enquanto uns aplaudem,
outros fecham os olhos em transe, sentindo o milagre que presenciavam na praça. Roque
se diz impressionado com o olhar do homem cheio de fé, enquanto os outros pareciam
estar todos fora de si.


       Nem o comércio de imagens sacras que o representam com seu rosto imaginado,
nem mesmo as visitas de romeiros haviam sido capazes de oferecer a Duarte a dimensão da
mentira que estava entranhada no cotidiano de Asa Branca. Tudo aquilo que era material e
estava visível aos seus olhos na cidade não tinha sido suficiente para que tomasse
conhecimento da importância da crendice popular e do poder que a simples ideia de um
Roque santo exercia sobre a cidade. Foi ao presenciar a irracionalidade da fé manifesta que

                                                                                        155


ele se deu conta de que a decisão não se resumia em contar ou não a verdade. É
interessante observar que, caso permanecesse em silêncio, a lenda do Roque heroico e
santo de Asa Branca continuaria se fortalecendo e garantindo o sustento da cidade; por
outro lado, caso contasse a verdade, provavelmente a lenda se confirmaria de uma outra
maneira, pois Roque estaria libertando o povo da exploração dos comerciantes, e que
encontrava acalanto no conformismo que a fé proporcionava.


       Ao contar a verdade, Roque salvaria a cidade de si próprio, de um Roque
inventado. Mais uma vez ele seria o salvador de Asa Branca. Outro motivo que faz Roque
refletir sobre sua decisão é que ele começa a se apaixonar por sua falsa viúva. Aos poucos
os dois vão se envolvendo em conversas mais pessoais, falando sobre suas vidas e nasce
um sentimento compartilhado de admiração de um pelo outro. Embora as discussões sejam
muitas e sempre intensas, pouco a pouco o trio amoroso formado por Roque, Porcina e
Sinhozinho vai ganhando importância na trama e o questionamento sobre quem será o
escolhido da “viúva” só encontrará resposta no capítulo final.


       Enquanto o padre Hipólito silencia sobre a decisão que deve ser tomada com
relação ao engodo de Roque, outro sacerdote católico, o padre Albano, acredita ser
urgente a necessidade de libertar o povo da mentira em que vive. Os dois padres são
utilizados para introduzir o debate em curso nos anos 80 sobre os padres tradicionalistas
e conservadores e aqueles adeptos da teologia da libertação. A corrente que buscava se
trabalhar em prol da abolição das injustiças sociais e econômicas foi muito bem
explorada na telenovela, já que o contexto religioso permitia discutir as duas correntes
teológicas. Se de um lado havia a paróquia do padre Hipólito formada pelos católicos
tradicionalistas poderosos e exploradores da lenda; do outro, na periferia, encontrava-se a
paróquia de padre Albano, localizada em Vila Miséria, bairro extremamente pobre de
Asa Branca. Albano era considerado por seus desafetos como um padre comunista, um
“padre vermelho” com ideias marxistas.


       Hipólito usa batina e conserva um jeito sisudo e fechado, ao contrário de Albano,
que não usa batina, veste-se como um jovem e prefere as festas populares organizadas em
Vila Miséria aos eventos solenes encabeçados pelas autoridades da cidade. Ao debaterem
sobre os pescadores que residem em barracas às margens do rio, Hipólito toma posição a
favor da retirada dos pescadores e conduz o argumento evocando os riscos que eles

                                                                                       156


enfrentam. Já para Albano, os pescadores devem permanecer nas margens do rio em um
ato de resistência, reconstruir suas casas e vencer o progresso que busca expulsá-los. Tais
posições antagônicas levam para a televisão o debate que se acentuava cada vez mais na
sociedade brasileira a propósito da teologia da libertação, condenada em documento
oficial de 1984 pela Sagrada Congregação para a Doutrina da Fé170. Para o Vaticano do
papa João Paulo II, aqueles que seguiam a teologia da libertação estavam se desviando da
verdadeira função da Igreja que devia se restringir a cuidar das coisas espirituais e libertar
os cristãos do pecado. Qualquer passo além desse estava conduzindo os fiéis a uma
ideologia diferente daquela pregada por Cristo. Libertar o indivíduo no campo terreal era
tarefa que não caberia ao sacerdócio.


           O pároco tradicionalista de Asa Branca condena até mesmo o nome do bairro
pobre da cidade e sugere mudar o nome de Vila Miséria para Vila São José ou Vila João
Paulo II. Para ele era preciso evoluir, a começar pelo nome. Esse pároco não questiona
se a evolução e o desenvolvimento da vila estão ligados à exploração dos moradores
pelos comerciantes e fazendeiros. Para Hipólito, o fato do homem existir à semelhança
de Deus significa que é possuidor de força suficiente para superar os obstáculos, já para
Albano, a miséria é uma condição humana que o indivíduo é levado a viver em
decorrência da exploração.


           As cenas dos padres jogando xadrez, em verdadeiro duelo ideológico, têm lugar
até o final da novela, colocando em pauta temas como reforma agrária, o papel e o
silêncio da Igreja com relação às questões sociais, construção de creches ao lado das
fábricas, fundação de uma cooperativa de leite e a importante questão do celibato. Este
último rendeu uma trama paralela que se estendeu e ganhou amplo espaço de debate na
sociedade brasileira. Padre Albano fica apaixonado por Tânia, filha de Sinhozinho Malta.


170
      [...] diante da urgência dos problemas, alguns são levados a acentuar unilateralmente a libertação das
      escravidões de ordem terrena e temporal, dando a impressão de relegar ao segundo plano a libertação do
      pecado e, portanto, de não lhe atribuir praticamente a importância primordial que lhe compete. A
      apresentação dos problemas por eles proposta torna-se por isso confusa e ambígua. Outros, com a
      intenção de chegarem a um conhecimento mais exato das causas das escravidões que desejam eliminar,
      servem-se, sem a suficiente precaução crítica, de instrumentos de pensamento que é difícil, e até mesmo
      impossível, purificar de uma inspiração ideológica incompatível com a fé cristã e com as exigências
      éticas que dela derivam. SAGRADA CONGREGAÇÃO PARA A DOUTRINA DA FÉ. Instrução sobre
      alguns aspectos da “teologia da libertação”. Roma, 6 de agosto de 1984. Disponível em:
      http://www.vatican.va/roman_curia/congregations/cfaith/documents/rc_con_cfaith_doc_19840806_theol
      ogy-liberation_po.html


                                                                                                        157


Eles não chegam a consumar seu amor de forma carnal, mas a história rende discursões
sobre a inflexibilidade da Igreja Católica e os diversos casos de padres que, rompendo o
celibato, amasiam-se, vivem com mulheres, situação que dura muitos anos antes que
sejam julgados pela Igreja.


       Apesar de ler piamente escritos de São João da Cruz e de Santa Teresa de Ávila
com o intuito de manter-se fiel ao celibato, o padre Albano fica parte da trama
hesitante quanto à decisão a ser tomada. No último capítulo, porém, ele opta pelo
exercício da fé e descarta a possibilidade de viver com Tânia. Embora este final esteja
de acordo com a imposição da Igreja Católica sobre o celibato, o tema serviu para que
os telespectadores discutissem a questão e o papel social da Igreja. Enquanto padre
Albano apoia os mutirões, roças comunitárias e reuniões para discutir problemas de
família na comunidade, padre Hipólito acredita que a igreja serve apenas para ler a
Bíblia e difundir os ensinamentos de Cristo. É assim que procede na sua paróquia,
onde conta com o apoio incondicional do exército de beatas liderado por Pombinha
Abelha, esposa do prefeito.


       A religião católica dita as regras em Asa Branca, que se encontra em pleno
crescimento. O progresso é, por sinal, tema recorrente nas telenovelas ambientadas em
cidades fictícias dos anos 80 e 90, sendo os problemas urbanos das grandes capitais
utilizados como parâmetro de desenvolvimento. Para os tradicionalistas, uma marca
representativa de tal progresso é o distanciamento entre a sociedade e os valores cristãos.
Neste ponto, as beatas asabranquenses tomam para elas a missão de combater o pecado
que se instala na cidade na personificação de três mulheres: Matilde, a dona da boate
Sexus, e suas dançarinas Ninon e Rosali.


       Se de um lado o retorno de Roque representa a destruição da fonte econômica de
Asa Branca, de outro, a abertura da boate significa uma ameaça aos valores cristãos que
eram ditados pelo padre Hipólito nas missas e cobrados pelas beatas nas suas relações
sociais. Em Asa Branca, a hierarquia religiosa tem seus limites demarcados e, de tão bem
moldados, parecem evidentes e inquestionáveis para a população. O diálogo entre Roque
e Sinhozinho explicita esta estrutura:




                                                                                       158


                       Tem Deus, que é o patrão, é o dono de tudo. Tem os padres que são
                       os capatazes. Depois tem os peões, que somos a gente fina, gente
                       de bem, gente direita como nós. E depois tem o resto do povo que é
                       a boiada. É assim é que é. E a gente tem que conduzir essa boiada.
                       [...] A ordem do universo é a ordem da fazenda de Sinhozinho
                       Malta. É assim é que é.

       Em Asa Branca, o padre Hipólito dá o tom da interpretação correta da Bíblia em
suas missas. Por meio de seus sermões, ele transmite às beatas quais são os valores
adequados para uma sociedade cristã visando a manutenção da ordem. O “exército” de
Pombinha Abelha garante a conservação dos valores ao aplicar as normas e julgar os casos
de desvio. O poder de arregimentar todos em torno da crença em Roque faz de Pombinha a
mantenedora maior da lenda. O retorno do santeiro deve ser mantido em segredo para
todos, sobretudo para a beata, responsável pela sala dos ex-votos e por catalogar os
supostos milagres para a santificação em Roma.


       Ao longo da trama, algumas personagens vão descobrindo o segredo da volta de
Duarte e a situação vai ficando cada vez mais insustentável levando os poderosos da
cidade a crerem que a morte do santeiro seria a melhor solução. Com esse ambiente tenso,
no capítulo 105, meio exato da obra, o autor Aguinaldo Silva, decide construir o clímax na
narrativa. Para isso, cria diálogos entre personagens que sintetizam e explicam
resumidamente a trama até aquele momento. A partir daí, os pontos de virada surgem:
Roque resolve se instalar definitivamente em Asa Branca; Mocinha, noiva de Roque no
passado, abandona os ares de puritana e se transforma no perfil de mulher que ela mesma
condenava; Navalhada, que carregou a culpa pela morte de Roque no passado, aparece
morando no Rio de Janeiro recém saído da prisão e obcecado pela história do mártir de
Asa Branca; e Lulu, aquela que teve a primeira visão de Roque, criada como santa, deixa
extravasar o seu desejo de ser o que ela considera uma “mulher normal” e abandonar o
marido que a idolatra e reprime.


       Além disso, o segredo sobre a volta de Roque sai da cúpula dos poderosos da cidade e
chega ao conhecimento de personagens como Terêncio e Odete, o capataz e a antiga
empregada doméstica na casa de Sinhozinho. A vida de Duarte fica cada dia mais ameaçada,
pois sucessivas mortes vão acontecendo para garantir a manutenção do segredo, um tormento
que poderia ser evitado caso o próprio santeiro fosse morto, fazendo Asa Branca voltar ao
equilíbrio sem risco para a exploração da lenda. Com o objetivo de garantir sua segurança,

                                                                                       159


Roque prepara um dossiê contando toda sua história, uma referência ao caso do jornalista e
escritor brasileiro Alexandre von Baumgarten (1930-1982)171, morto em outubro de 1982.
Sinhozinho descobre onde está o documento, destrói e segue com seu plano de eliminar
Roque. Este, porém, revela que outras cópias estão em segurança. Paralelamente, os casos de
assassinato têm os seus inquéritos reabertos e Sinhozinho Malta, o prefeito e Zé das Medalhas
se veem obrigados a garantir a vida de Roque para que o dossiê jamais seja revelado.


          Enquanto as mortes das vítimas vão sendo investigadas e os dirigentes da cidade
vão se sentindo ameaçados, Navalhada chega em Asa Branca disposto a pagar uma
promessa para o santo Roque. Seu objetivo é construir uma capela para o santeiro,
homem que ele sabe que não matou, mas de cuja morte foi acusado ajudando a construir
a lenda. Padre Hipólito diz que Navalhada virou um crente que mistura protestantismo,
catolicismo, espiritismo e candomblé (como a maioria dos brasileiros, segundo o padre).
É nesse ambiente tenso que o autor apresenta o epílogo e reconstrói a cena imaginada
pela população e que deu origem ao mártir. Um duelo entre Roque e Navalhada é
marcado em frente à igreja. Escondido, Sinhozinho atira e mata Navalhada, mas Roque
pensa que foi o seu tiro que acertou a vítima, e passa a se atormentar pelo fato de ter
cometido um assassinato. Sem revelar que foi o responsável pelo tiro letal, Sinhozinho
oferece seu avião para que Roque fuja da cidade.


          A sequência final da novela relembra a primeira, com o dia amanhecendo, a cidade se
preparando para o comércio de artigos sacros, os romeiros chegando e o cego Jeremias
cantando a vida e a morte de Roque na escadaria da igreja. Porcina, que havia aprendido com
Roque a acreditar na sua independência, longe da sombra de Sinhozinho, hesita entre partir
com Roque ou ficar com o fazendeiro. A cena revive a despedida clássica de Ilsa e Rick em
Casablanca 172 , mas, no caso de Porcina, ela opta pelo machista e petulante coronel
Sinhozinho Malta. Roque parte sozinho e o avião sobrevoa Asa Branca, que segue
acreditando na lenda que acabara de partir. A novela apresenta um final alternativo que nunca
foi ao ar em que Porcina parte com Roque.



171
      Trabalhou no Serviço Nacional de Informação (SNI) e foi sócio da revista O Cruzeiro, que agia como
      espaço de propaganda do governo. Preparou um dossiê chamado Yellow Cake denunciando um esquema
      de lavagem de dinheiro que envolvia a revista e o SNI com empresas privadas.
172
      CASABLANCA. Direção: Michael Curtiz. EUA: Warner Bros., 1942. 102 min, p&b.


                                                                                                   160


           A música tema de Roque, cantada pelo cego Jeremias desde o início da novela, é
finalmente apresentada em sua versão completa. O ABC do Santeiro 173 revela ao
telespectador as letras finais do alfabeto e conta que Roque desceu do céu e logo voltou
numa barca luzente.

                              Deus disse a Roque Santeiro / Diante de todos os santos / Você,
                              filho meu, pode à Terra descer / Assim foi que Roque Santeiro /
                              Num corpo mortal e humano / Desceu pra ganhar ou perder / E
                              no ABC do Santeiro / O que diz o S? O que diz o T? / O T diz
                              traidor de morte / O que diz o U? O que diz o V? / O V é a
                              vingança de morte / O que diz o X? O que diz o Z? / Zarpar nesse
                              barco de luz / Assim foi que Roque Santeiro / Um homem
                              debaixo de um santo / Lutou protegendo o seu canto e venceu /
                              Depois, numa barca luzente / No rastro de um cometa errante /
                              Voltou para perto de Deus.

           A volta de Roque a Asa Branca, 17 anos após a sua suposta morte, foi o elemento
central da trama. O que aconteceu antes desse regresso foi contado ao telespectador por
meio dos diálogos e reminiscências; porém, o que acontece depois de sua partida no avião
pode somente ser imaginado. O retorno de Roque para perto de Deus pode ser
compreendido como a permanência da lenda e a certeza de que Asa Branca continuará
econômica e politicamente viável por meio da fé. A beata que oferecia combustível para
manter acesa a crença em Roque havia descoberto que o santeiro estava vivo. Pombinha
Abelha representava a maior ameaça para a destruição da lenda, exatamente por ser sua
maior adoradora. Porém, como ela estava pleiteando a sucessão do seu marido na
prefeitura, mesmo tendo sua fé em Roque completamente desfeita, ela passou a integrar o
grupo dos empenhados na manutenção da farsa. Antes movida pela fé, agora ela seguiria
impulsionada pelo interesse político.




173
      Dizem que Roque Santeiro / Um homem debaixo de um santo / Ficou defendendo o seu canto e morreu /
      Mas sei que é ainda vivente / Na lama do rio corrente / Na terra onde ele nasceu / E no ABC do Santeiro /
      O que diz o A? O que diz o A? / O A diz adeus a matriz / O que diz o B? O que diz o B / O B é a batalha
      da morte / O que diz o C? O que diz o C? / Coitado do povo infeliz / O D diz que Roque Santeiro, não
      pode ver seu povo em pranto / Com a vida defendeu seu canto e morreu / Mas sei que ele é vivente,
      abençoa o povo crente / Até quem não lhe socorreu. (Sá e Guarabyra.)


                                                                                                          161


Personagens

Roque Santeiro (José Wilker): artesão de santos que se tornou sacristão. Virou herói e
mártir após ter sido morto ao tentar proteger o ostensório da igreja dos saqueadores.
Retorna rico (e vivo) 17 anos depois para pedir perdão por ter fugido com a relíquia e o
dinheiro da população. Depara-se com sua imagem de santo sendo idolatrada pelos
habitantes da cidade e devotos romeiros.

Viúva Porcina (Regina B. Duarte): amante de Sinhozinho Malta, construiu sua imagem
respeitosa de viúva ao surgir em Asa Branca apresentando-se como viúva de Roque.
Tornou-se fazendeira e ostenta seu poder de forma extravagante, escondendo seu passado
de pobreza vivido na seca do Nordeste.

Sinhozinho Malta (Lima Duarte): fazendeiro, chefe político local, detesta ser chamado de
coronel, embora seja um. Sua união com Porcina faz do casal o mais poderoso da cidade:
ele pela riqueza acumulada e ela pelo prestígio de viúva do santo. Divide o coração da
viúva quando o próprio Roque retorna vivo e seduz Porcina.

Padre Hipólito (Paulo Gracindo): conservador e rígido no cumprimento dos ensinamentos
bíblicos, opõe-se à inauguração da boate Sexus e ao movimento da teologia da libertação
liderado pelo padre Albano em Asa Branca. Põe-se contra a adoração a Roque ao descobrir
que se trata de um falso mártir.

Florindo Abelha (Ary Fontoura): prefeito de Asa Branca e marido de Dona Pombinha,
além de obedecer às ordens do seu padrinho político Sinhozinho Malta, vive sob rígida
fiscalização da esposa beata.

Pombinha Abelha (Eloísa Mafalda): líder das beatas e braço direito no funcionamento da
paróquia. Embora esteja aliada ao padre Hipólito na luta contra a abertura da boate,
posiciona-se contra a decisão de não mais idolatrar o santo padroeiro de Asa Branca. Por
não saber a verdade sobre o falso mártir, Pombinha permanece a maior devota de Roque e
lidera o movimento pela sua canonização.

Mocinha (Lucinha Lins): ex-noiva de Roque, fez voto de castidade ao tomar conhecimento
da suposta morte do santeiro prometendo não mais se casar. Compõe com a mãe Pombinha o
grupo das beatas, mas abandona as devotas ao tomar conhecimento da volta de Roque.

Zé das Medalhas (Armando Bógus): maior empresário da cidade, é dono de uma indústria
de lembranças religiosas que explora a lenda de Roque. Sonha ampliar sua área de atuação
comercial e, para isso, não pode revelar a verdadeira história por trás do falso santo.




                                                                                    162


Lulu (Cassia Kis): casada com Zé das Medalhas, foi a responsável pelo primeiro milagre
atribuído a Roque ao ter sido curada após uma suposta visão do santo. Reprimida e
trancada em casa pelo marido que a considera uma santa, vê seu desejo sexual crescer à
medida em que deixa a religiosidade de lado.

Matilde (Yoná Magalhães): proprietária da pousada do Sossego e da boate Sexus, é
considerada uma ameaça aos valores conservadores de Asa Branca e vive em constante
batalha com as beatas e o padre Hipólito.

Ninon (Claudia Raia): dançarina da boate Sexus, é romântica e apaixona-se por um
suposto lobisomem.

Rosaly (Isis de Oliveira): dançarina da boate, sonha em conhecer um homem para casar.

Professor Astromar (Rui Resende): presidente do Centro Cívico de Asa Branca, é envolto
numa lenda de que vira lobisomem. É autor do livro que conta a história de Roque em
versos alexandrinos.

Tânia (Lídia Brondi): filha de Sinhozinho Malta por quem nutre um sentimento de amor e
ódio, pois suspeita que ele seja o causador da morte da mãe. Envolve-se com a equipe de
cinema que chega à cidade para gravar A Saga de Roque Santeiro.

Dona Marcelina (Wanda Kosmo): avó de Tânia, tenta descobrir o real motivo da morte da
filha, suspeitando do genro Sinhozinho Malta.

Padre Albano (Cláudio Cavalcanti): é considerado o padre progressista do bairro de Vila
Miséria, representando a teologia da libertação. Não usa batina e participa ativamente dos
movimentos sociais, sendo chamado pela ala conservadora de “padre vermelho” ou
“padre comunista”.

Beato Salu (Nelson Dantas): pai de Roque Santeiro e João Ligeiro, passou a viver em um
casebre próximo ao local onde supostamente seu filho morreu e torna-se conselheiro
espiritual dos devotos e romeiros. Após uma visão do filho santo, diz-se destinado a criar
uma nova ordem e seus seguidores são os Meninos do Beato, que passam a perseguir as
prostitutas da cidade.

Roberto Matias (Fábio Júnior): ator que interpreta o papel de Roque Santeiro no filme
que está sendo gravado em Asa Branca. Envolve-se com as mulheres da cidade, solteiras e
casadas. Vive uma relação mais duradoura com a filha de Sinhozinho Malta e é amante de
Porcina em segredo. Vê sua fama de conquistador ameaçada quando sua esposa Marilda
(Elizangela) aparece em Asa Branca.

Gerson do Valle (Ewerton de Castro): diretor do filme A Saga de Roque Santeiro e
responsável pela equipe de cinema formada pela atriz Linda Bastos (Patrícia Pillar) casada

                                                                                      163


com Tito França (Luiz Armando Queiroz), a continuísta Carla (Cláudia Costa) e o diretor
de produção Luizão.

João Ligeiro (Maurício Mattar): irmão de Roque é empregado na fazenda de Sinhozinho
e recusa o amor de Dondinha (Cristina Galvão) para buscar uma vida santa semelhante à
do irmão.

Delegado Feijó (Maurício do Valle): delegado da cidade, vive o sonho de ser ator
interpretando o bandido Navalhada (Oswaldo Loureiro) no filme A Saga de Roque Santeiro.

Toninho Jiló (João Carlos Barroso): guia turístico de Asa Branca, aproveita-se da
adoração ao falso santo Roque para vender falsas relíquias.

Cego Jeremias (Arnaud Rodrigues): cantador que versa a história de Asa Branca na porta
da igreja pedindo trocado aos fiéis.

Mina (Ilva Niño): empregada doméstica e confidente de Porcina.




                                                                                   164


                                 CAPÍTULO 1
     A saga do falso milagreiro e a irracionalidade da fé



       É comum existir um clima de ansiedade quando uma nova obra da
teledramaturgia vai entrar no ar. A cada ano, uma média de dez telenovelas iniciam sua
história nas emissoras de televisão do país. A população, previamente apresentada à
trama central e conhecedora do estilo do autor, aguarda o primeiro capítulo da obra que
pretende acompanhar nos próximos meses. No dia 24 de junho de 1985, os
telespectadores aguardavam não apenas um novo produto televisivo, mas buscavam
entender o que havia de imoral na história de Roque Santeiro que pudesse justificar a
censura da sua primeira versão no dia da sua estreia, uma década antes, em 27 de
agosto de 1975.


       Embora o motivo tenha sido revelado e discutido nos dez anos posteriores à
censura, os telespectadores dos anos 80 queriam descobrir a subversão que, segundo o
Departamento de Ordem Política e Social (DOPS), poderia ter estremecido a ordem
pública nos anos 70. Adiante-se que nada havia de imoral na Fabulosa História de
Roque Santeiro e de Sua Fogosa Viúva, a que Era Sem Nunca Ter Sido, ou,
simplesmente, Roque Santeiro em seu título reduzido. Excluindo-se o fato de
confrontar o país com sua própria realidade e satirizar a exploração comercial e política
da fé, a obra de Dias Gomes foi vetada em 1975 mais precisamente por causa do autor
e não pelo conteúdo julgado pelos censores.


       A segunda e definitiva versão da novela tem coautoria de Aguinaldo Silva, que
assumiu o roteiro a partir do capítulo 41, posto que Dias Gomes já havia escrito 40
capítulos para a versão censurada. A partir do capítulo 163, a autoria retorna para Dias
Gomes, que pediu para finalizar a obra. A trama ambientada na fictícia Asa Branca, no



                                                                                     165


interior do estado da Bahia, esteve no ar até o dia 22 de fevereiro de 1986, somando 209
capítulos exibidos de segunda a sábado às 20 horas.


           Para contextualizar a novela veiculada em 1985 é preciso retomar a trajetória do
seu enredo, marcada por vetos em 1965 e 1975. Transmitida num cenário político de
redemocratização, a história de Roque Santeiro foi inspirada na peça de teatro O Berço
do Herói, escrita por Dias Gomes em 1963. Assim como a primeira versão da novela, a
encenação da peça também foi proibida em 1965, após o ensaio geral, na noite de
estreia 174 . Dias Gomes publicou um artigo 175 para explicar que tentou anular o veto,
visto que o roteiro enviado à censura tinha recebido aprovação. Dias Gomes tomou
conhecimento do que havia provocado a interdição e das sugestões que deveria seguir
para liberação da peça:

                              [...] substituir o pano verde-amarelo que cobria a estátua do herói
                              por outro com outras cores, mudar o tratamento de duas das
                              personagens (de General para Emissário do Ministério da Guerra, e
                              de Major para Deputado), substituir a sigla IPM [Inquérito Policial
                              Militar] pela palavra inquérito, deslocalizar [sic] a ação da peça,
                              suprimindo os substantivos Brasil, Salvador e Rio de Janeiro,
                              sempre que mencionados.

           Juntamente com o diretor, decidiu acatar as alterações, sabendo que em nada
prejudicariam no espetáculo. Segundo Dias Gomes176, substituir as cores da bandeira de
verde-amarela para rosa manteria a mesma força; chamar o general de “Emissário do
Ministério da Guerra” pareceu-lhe uma substituição equivalente, já que um emissário do
Ministério da Guerra certamente é um oficial de patente superior. O problema era apenas
a palavra “general”, tal como foi o uso da palavra “major” anteriormente cortada pela
censura, título utilizado pelas personagens quando falavam com Sinhozinho Malta. Dias
Gomes lembra que “na Bahia, além da patente de coronel, atribuem-se também outras
aos fazendeiros, como Major e Capitão. A censura julgou que a patente de Chico Malta


174
      A estreia da peça estava prevista para o dia 22 de julho de 1965, no Teatro Princesa Isabel, no Rio de
      Janeiro, com direção de Antônio Abujamra. O espetáculo só foi encenado pela primeira vez em 1976, nos
      Estados Unidos, no Teatro e Cinema da Pennsylvania State University, com tradução de Leon Lyday e
      direção de Manuel Duque. (Dias Gomes, Roque Santeiro ou O Berço do Herói, Rio de Janeiro, Nova
      Fronteira, 2015, p. 5.)
175
      Dias Gomes, « O Berço do Herói e as Armas do Carlos », Revista Civilização Brasileira, ano 1, n. 4, 4 de
      setembro de 1965, p. 257‑268.
176
      Ibidem.


                                                                                                         166


era militar e... cassou-a”. Quanto à também exigida substituição da sigla IPM por
inquérito, significa apenas que esta última é mais geral, já que a primeira situa a
investigação no âmbito da polícia militar.


           Sobre a imposição de não localizar a peça geograficamente no território brasileiro,
o autor explica que só a poderia atender caso reescrevesse todo o texto, uma vez que se
tratava de “uma peça eivada de regionalismos como paidégua, bocó, babaquara, bobó,
cafundó do judas, oxente, etc”. Com o apoio da classe teatral e demais artistas brasileiros,
foi possível gerar pressão nas autoridades da censura, que até então apenas apontavam
para uma possível liberação, cujo prazo era constantemente estendido de modo a
aumentar o prejuízo financeiro da peça.


           Os atores do elenco decidiram então falar com o governador do estado da
Guanabara, que assumiu a autoria do veto adjetivando a peça de pornográfica e
subversiva. Como forma de protesto, a equipe do espetáculo, colegas e apoiadores
fizeram uma noite de vigília no teatro, onde encenaram de improviso a peça de Dias
Gomes O Pagador de Promessas. O autor lembra que, pouco depois, o secretário de
segurança, Coronel Borges, publicou o motivo que havia levado à proibição. Vale
destacar a acusação de que o grupo teatral estava envolvido na “Operação Terrorismo
Cultural”, “através do abuso de liberdade democrática e em estrita obediência à recente
diretriz do PCB [Partido Comunista Brasileiro]”. Entre outros motivos, O Berço do
Herói infringia o Regulamento177, pois:

                              a) divulga ou induz aos maus costumes (alínea c) ao glorificar o
                              lenocínio e a corrupção de costumes.
                              b) ofende o decoro público (alínea a), pelo emprego de palavras de
                              baixo calão (34 vezes).
                              c) ofende as religiões (alínea f) ao fazer grosseiras e intempestivas
                              referências à Virgem Santíssima e ao apresentar um vigário em
                              dança grotesca, além de mais de 23 referências antirreligiosas.
                              d) induz ao desprestígio das Forças Armadas (alínea h), ao
                              ridicularizar um herói da FEB [Força Expedicionária Brasileira],
                              além de várias outras aleivosias.




177
      Decreto nº 20.493, de 24 de Janeiro de 1946, Capítulo IV Do Teatro e Diversões Públicas, Art. 41.


                                                                                                          167


           O Berço do Herói foi condenada a uma proibição que durou 20 anos. O
protagonista da peça, o cabo Jorge, teria morrido na Itália, lutando pela FEB contra o
nazismo na Segunda Guerra Mundial. Sua cidade natal, no Brasil, fizera dele um herói e
passara a viver economicamente da exploração da sua imagem. Dez anos depois, Dias
Gomes troca o palco pela tela de televisão, retira o ambiente militar de cena e o substitui
pelo ambiente religioso, pretendendo contar a história de Luís Roque Duarte, o santeiro
que morreu para defender a casa de Deus. Nenhum dos dois heróis morrera de fato, mas,
enquanto o primeiro não passava de um covarde medroso, o segundo era um ladrão que
teria roubado a igreja e ambos retornaram para pedir perdão.


           A novela é igualmente censurada no dia da estreia por motivos que pareciam os
mesmos: “ofensa à moral, à ordem pública e aos bons costumes, bem como o achincalhe
à Igreja, a emotividade exagerada e os registros contínuos de cenas amorosas” 178 . A
emissora havia sido notificada que, mesmo sendo liberada, a interrupção poderia ocorrer
a qualquer tempo, caso fossem agredidos “os padrões normais da vida no lar e na
sociedade ou que possam ferir, por qualquer forma, a dignidade ou o interesse
nacional”179. A autorização para veicular a obra foi alterada por ordem da censura para
ser exibida às 22 horas, tendo a Divisão de Censura de Diversões Públicas (DCDP)
destacado que havia sido tolerante com a novela Gabriela180 (1975) e que não agiria mais
de forma condescendente nos casos de atentado à moral. Todavia Roque Santeiro não
chegou a ir ao ar e sua proibição no dia da estreia é um marco na história da
teledramaturgia brasileira, pois isto nunca havia acontecido na televisão do país.


           A saga de Roque só foi a público em 1985, com o fim do regime militar em 15 de
março e o início da Nova República. Escrita dessa vez marcando a história de maneira
positiva. A novela alcançou a maior média de audiência (74 pontos) no conjunto da trama,
atingindo o pico de 100 pontos no último capítulo. Entre os telespectadores assíduos dessa

178
      James Cimino, « Os arquivos da censura às novelas durante a ditadura militar », [En ligne :
      http://televisao.uol.com.br/noticias/redacao/2013/01/17/marca-registrada-de-sinhozinho-malta-em-roque-
      santeiro-foi-copiada-de-censora.htm#fotoNav=28]. Consulté le31 juillet 2016.
179
      Ibidem.
180
      Exibida entre 14 de abril e 28 de outubro de 1975, Gabriela enfrentou a censura exibindo diversas cenas
      com insinuações eróticas na faixa das 22 horas. A novela tornou-se um marco de audiência contando a
      história de uma vítima da seca do nordeste brasileiro, que encontra trabalho como empregada doméstica
      em Ilhéus e mantém um relacionamento amoroso com seu patrão. A natureza livre, espontânea e quase
      ingênua faz Gabriela ser desejada pelos homens da cidade. Foi a primeira novela vendida para Portugal.


                                                                                                        168


audiência que se beneficiava com a televisão pós regime militar, estava o ex-ministro da
justiça do governo Geisel, Armando Falcão (1919-2010), que confessou à imprensa181 ter
sido o responsável pelo veto que impedira a exibição de Roque Santeiro. Disse
acompanhar a trama assiduamente e dar gargalhadas com a família, mas garantiu não se
recordar da fundamentação que havia proposto para proibir a novela dez anos antes.


           As questões de ordem moral que impossibilitaram a primeira versão da novela
continuavam conduzindo o trabalho da Divisão de Censura de Diversões Públicas, extinta
apenas em 1988. A liberdade permanecia vigiada, e as personagens da novela faziam
questão de frisar que a Nova República prosseguia velha em sua prática de castração.
Porcina, vendo a mudança ocorrida em Zé das Medalhas num dado momento da trama, diz
que o comerciante “mudou, mudou, mudou e parece que não mudou nada. A cara é nova,
mas o ranço é da velha, feito essa Nova República que tá aí”182. O delegado Feijó muda a
forma de se vestir e coloca roupas new wave para tirar a imagem fechada que tinha e ficar
mais de acordo com a Nova República, nas suas próprias palavras.


           Dando continuidade ao estilo crítico e provocativo de Dias Gomes, Aguinaldo
Silva denunciava a falsa ideia de liberdade de expressão que a recente fase de
redemocratização deixava transparecer. De fato, entre portarias e decretos, avançava-se
para o fim da censura. Em 13 de setembro de 1979, o Decreto nº 83.973 regulamentou o
Conselho Superior de Censura, a quem competia rever, “em grau de recurso, as decisões
finais relativas à censura de espetáculos e diversões públicas, proferidas pelo Diretor-
Geral do Departamento de Polícia Federal”183. Pelo fato de ter em seu corpo constitutivo
representantes das artes e da cultura, passava-se a ideia de abertura e respeito à
expressão. Em 1980, com a portaria 0770, o regimento interno do conselho é aprovado e
a censura fica aparentemente mais distante. Entretanto, cinco anos depois, na estreia da
nova Roque Santeiro, Aguinaldo Silva recebeu advertências da censura que
comprovavam que, apesar de branda, a luta em defesa da moral continuava sendo uma
obsessão dos donos das canetadas.


181
      Armando Falcão, «O Globo», Fui eu que detive Roque Santeiro, Rio de Janeiro, 10 de setembro de 1985.
182
      Capítulo 181 – 23:48:00-24:37:00
183
      Decreto nº 83.973, de 13 de Setembro de 1979. Regulamenta o artigo 15, e seguintes, da Lei nº 5.536, de
      21 de novembro de 1968, que criou o Conselho Superior de Censura. Diário Oficial da União, 14 set.
      1979. Seção 1, p. 13330.


                                                                                                        169


           O roteiro escrito em 1985 recebeu censuras, como na cena da conversa entre
Roque e o beato Salu, seu pai, em que o santeiro explica a importância das prostitutas
que vinham sendo perseguidas pelo beato. A censura pede que seja cortada a fala:
“Elas [as prostitutas] existem porque alguém precisa delas. Se não fosse isso, não
estariam lá...         Se Deus permite que elas vivam, que elas trabalhem!...” 184 . A
personagem condiciona a existência das prostitutas a uma necessidade exterior a elas.
Assim, elas são pecadoras pois outros precisam delas para pecar. A origem do mal não
está nelas portanto, mas em quem as procura. Além de ressaltar o consentimento de
Deus, Roque considera a prostituição um trabalho. A Nova República possuía o ranço
da velha, como sugeriu Porcina, e, em nome da moral, os censores solicitam o corte.
No entanto, contrariando a ordem e demonstrando um enfraquecimento do controle da
censura, o diálogo permaneceu [cena 1].


           Outro exemplo apontado por James Cimino 185 , é a cena de chamada para os
próximos capítulos em que a beata Pombinha comenta o comportamento da filha que
abandonava aos poucos seu jeito puritano. Neste caso, os censores sugerem “cortar a
seguinte parte de sua fala: ‘até desodorante íntimo ela está usando’”. A censura assemelha-
se à personagem Serginho, da peça de Nelson Rodrigues (1912-1980)186, que recrimina o
pai por usar talco nos pés, indicando que ele estaria abandonando o luto pela esposa recém
falecida. Ao usar desodorante, a personagem demonstrava um interesse pela higiene
pessoal, o que, na visão dos censores, poderia indicar uma abertura para relações sexuais
duma personagem solteira e devota. Tais “problemáticas adultas” eram imorais e deveriam
ser banidas, como o orgasmo da personagem Lulu com seu próprio marido.


           Em sua pesquisa, James Cimino também encontra censura na cena em que
Porcina, ao pegar uma maçã, diz: “olha só a cor dessa maçã!”, morde-a e completa “É isso
mesmo: melhor do que uma coisa dessas, só a vida!”. Sabe-se da compulsão alimentar da
personagem e dos diversos momentos em que ela se farta de comida, provavelmente por
ter perdido a mãe vítima de uma briga por um calango assado em Cabrobó, sertão de


184
      James Cimino, op. cit.
185
      Ibidem.
186
      Início do segundo ato da peça Toda nudez será castigada : obsessão em três atos : tragédia carioca.


                                                                                                            170


Pernambuco. Mas a censura solicitou o corte pois viu no fruto do pecado e na cor
vermelha a lascívia de Porcina.


           Se de um lado buscava-se defender a todo custo a moral, as questões políticas
pouco a pouco ganhavam espaço para debate. Críticas antes vetadas em uma novela
puderam ser discutidos com o telespectador. Em uma cena entre os representantes políticos
de Asa Branca, Chico Malta diz ao prefeito que ele é político e que, como tal, não
precisaria manter sua palavra.

                               Sinhozinho: Você me aponte um político que tenha mantido
                               sempre a coerência e a palavra, que não tenha mudado nunca de
                               opinião. Aponte! Aponte! Aponte! Aponte!
                               Florindo: Mas não tem!
                               Sinhozinho: Então! Tô certo ou tô errado?
                               Florindo: Tá certíssimo.187

           A crítica ao mau político é feita sem meias palavras e o regime militar recém
extinto oferecia material para o humor. Diferente do poderoso Odorico, que fazia questão
de ser chamado de coronel, em O Bem-amado, o poderoso de Asa Branca, Sinhozinho
Malta, esbravejava ao ser chamado de coronel, recusando qualquer associação com o
coronelismo ou a patente militar. O próprio jargão repetido à exaustão por Sinhozinho, “Tô
certo ou tô errado”, balançando seu relógio de ouro e produzindo o som de uma cascavel,
foi inspirado em uma censora do DCDP, que dirigiu o departamento entre 1980 e 1984.
Em entrevista concedida a James Cimino, Aguinaldo Silva188 revelou ter extraído o gesto
durante um encontro com Solange Teixeira Hernandes. Ele observou que, sempre que
questionada sobre “o porquê de um corte, ela começava a responder e balançava as
pulseiras, de maneira a distrair nossa atenção”.


           O autor pôde, em Roque Santeiro, criticar o comportamento de censores e criar
cenas nas quais as personagens satirizavam o controle exercido pelo DCDP. Avner Ziv e
Jean-Marie Diem189 referem que a origem do riso se encontra na evolução do combate


187
      Capítulo 47 – 16:26:00-17:10:00
188
      Aguinaldo Silva, « Censora inspirou tique de Sinhozinho Malta em “Roque Santeiro” », [Disponível em:
      http://televisao.uol.com.br/noticias/redacao/ 2013/01/17/marca-registrada-de-sinhozinho-malta-em-roque-
      santeiro-foi-copiada-de-censora.htm#fotoNav=20]. Acessado em 31 de julho de 2016.
189
      Jean-Marie Diem et Avner Ziv, op. cit., p. 8-9.


                                                                                                        171


físico, sendo uma sequência natural quando, terminada a batalha, o vencedor, livre da
tensão, ri do perdedor. O desejo de ridicularizar aqueles que até então detinham o controle
foi tamanho que, ao mínimo sinal de reprovação excessiva, as personagens lembravam em
tom de achincalhe que a ditadura havia terminado, havia sido vencida.


       Retornando às questões morais, o autor enfrentou uma disputa e precisou ceder, já
que, além da censura do departamento, havia também uma reprovação na sociedade. A
personagem João Ligeiro, irmão de Roque, fazia parte da vertente de realismo fantástico de
Dias Gomes pois, originalmente, estaria grávido, descobrindo no final da trama que ele era,
na verdade, uma mulher, assim como Diadorim, de Guimarães Rosa (1908-1967). A
censura vetou o perfil da personagem, com que Aguinaldo Silva tentara abordar a questão
da homossexualidade, insinuando o mistério no fato de João Ligeiro recusar a aproximação
de Dondinha, filha do capanga de Sinhozinho.


       A censura não abriu mão dos cortes e a solução foi matar João Ligeiro. Antes, no
entanto, a personagem revelou que evitava o contato com as mulheres, pois desejava ser
santo como seu irmão Roque. Ele acabou engravidando Dondinha e morreu para
proteger o irmão num gesto de bravura. Assim, além de negar a homossexualidade
insinuada na construção da personagem, os últimos dias de João Ligeiro na trama
enalteceram sua masculinidade. Entretanto, todas as personagens se afastaram dele, que
virou motivo de piada na cidade. O autor ainda conseguiu fazer com que o tema fosse
debatido, mas raras foram as personagens que apoiaram uma suposta orientação
homossexual, ficando este apoio restrito à proprietária e às dançarinas da boate, que já
vivenciavam o preconceito no cotidiano.


       A novela retrata a exploração econômica da fé através da lenda do artesão de
santo supostamente morto para defender a cidade. O mártir santeiro virou padroeiro de
Asa Branca e réplicas de santos feitos por ele eram vendidas para os romeiros cada dia
mais numerosos. O prefeito, Florindo Abelha, tem em Roque o seu maior suporte para
garantir votos nas eleições. Visando a candidatura a deputado federal, ele utiliza a
posição de prefeito de uma cidade “santa” para desenhar sua campanha eleitoral. A
suposta viúva de Roque, Porcina da Silva, abre as portas de sua mansão para receber os
romeiros e, ao se expor de preto diante dos devotos, adquire o respeito na cidade e ganha
poder de fala entre os homens. Sinhozinho Malta, fazendeiro e grande exportador de

                                                                                       172


carne, embora não seja diretamente dependente da imagem de Roque, vê no crescimento
da cidade uma maneira de expandir suas terras e aumentar seu poder de influência. Já o
empresário Zé das Medalhas vive da exploração direta da lenda e do comércio de
lembranças do mártir. Ele tem em Roque o combustível que move sua indústria e permite
acumular uma fortuna explorando os seus empregados e o comércio informal na praça da
cidade. Quanto ao povo explorado, encontrava em Roque o conforto espiritual e vivia
movido pela fé no santo conterrâneo.


           Para questionar a racionalidade da fé, já nos primeiros capítulos, Dias Gomes
apresenta o retorno de Roque a Asa Branca. A figura do falso santo representa uma ameaça
ao equilíbrio da cidade, pois, além do suposto mártir estar vivo, havia fugido com o
dinheiro da população e levara consigo o ostensório de ouro da igreja. Vê-se na criação do
“santo” Roque um processo semelhante ao apontado por Rudolf Otto em sua obra O
Sagrado, que estuda a categoria não-racional presente na ideia do divino e sua relação com
o caráter racional. Para Otto190, o sagrado é um predicado de ordem ética “sinônimo do
absolutamente moral e perfeitamente bom”. Assim, o uso do termo “sagrado” seria
demasiado racional, necessitando criar-se uma categoria especial de interpretação, à qual
Otto denomina numinoso, uma categoria sui generis que pode apenas ser observada e
descrita, mas não explicada.


           O santo, o sagrado, estaria entre o lado irracional numinoso e o racional
predicador. O primeiro é a experiência do divino que provoca terror/fascinação
(mysterium tremendum et fascinans), a vivência de ser criatura e de sentir um Deus vivo
(majestas), e o estado de euforia (orgê). O segundo lado, racional, oferece predicados
capazes de tornar o lado irracional compreensível. O Deus, quando numinoso, só pode
ser sentido, já o Deus quando predicador pode ser o rei supremo, o todo-poderoso, a luz
que guia ou o onipresente.


           Quando a ideia do sagrado é comparada ao campo da estética, tem-se o belo como
categoria sui generis e, paralelamente, têm-se os predicativos que permitem compreender
o belo. O santo/sagrado surge, portanto, do lado irracional e parte para a racionalidade no
momento em que se pretende atribuir-lhe compreensão. O mistério, bem como a

190
      Rudolf Otto, O Sagrado, Lisboa, Edições 70, 2005, p. 13, 15, 22, 30, 34.


                                                                                       173


formação do mito, é para Otto191 o estado de espanto, que pode, posteriormente, tornar-se
admiração: “algo de secreto como tudo o que nos é estranho, incompreendido e
inexplicável”. No sentido religioso, é o “totalmente outro”, aquilo que escapa do
conhecimento prévio e familiar. Dar racionalidade ao numinoso e ao mistério acaba por
enfraquecer a experiência original que lhes serve de sustentação conceitual.


           A trama de Roque Santeiro proporcionava, até o seu retorno à cidade, uma
espécie de partilha com o sagrado e ao telespectador foi oferecido o convite para
mergulhar na devoção ao santo. É evidente que não se pretendia criar de fato uma
adoração à Roque ultrapassando os limites da ficção, mas intencionava-se dimensionar o
tamanho da crença religiosa na população fictícia de Asa Branca, usando como suporte a
fé do povo brasileiro real. Os moradores da cidade vivenciavam o numinoso com a
segurança de quem vivencia um sagrado puramente racional. O caso de Roque não foi
sui generis pela ausência de explicação ou por ser único em sua categoria, mas pela
predisposição ao aspecto religioso em uma população menos culta. Listam-se a seguir os
fatos que ocorreram, as justificativas religiosas dadas pelo povo e aquelas explicadas por
Roque, único conhecedor dos fatos.




191
      Ibidem, p. 38.


                                                                                      174


 Fato ocorrido       Explicação religiosa                  Explicação de Roque

O bandido      Ele fugiu, pois temeu a ira      Navalhada não fugiu. Ele havia pedido 100
Navalhada saiu de Deus que fez soar o sino      mil cruzeiros novos a Roque, que conseguiu
da cidade      da igreja e cair uma             a soma, mas mentiu para o povo, dizendo
               tempestade sobre a cidade        que o bandido havia pedido 300 mil. Roque
                                                convenceu Navalhada a aceitar 50 mil e
                                                ficou com o restante para ele

O sino da        Deus quis mostrar ao           A tempestade foi apenas um fenômeno
igreja tocou e   bandido o seu                  natural que de fato ocorreu. Quanto ao sino,
uma              descontentamento por ter       acredita-se que acrescentaram esse
tempestade       tido sua casa, a Igreja,       ornamento à narrativa devido a um intenso
caiu             invadida e seu filho, Roque,   envolvimento sentimental, à medida que
                 assassinado                    buscavam respostas

Navalhada        O bandido roubou o objeto      Roque levou o ostensório de ouro para
roubou o         utilizado para apresentar em   vender, junto com o dinheiro roubado, pois
ostensório da    solenidade a hóstia            desejava construir uma vida longe de Asa
igreja           consagrada, o corpo de         Branca
                 Cristo

Um corpo         No duelo, Navalhada atingiu    Navalhada se desentendeu com um dos
mutilado foi     Roque e depois carregou seu    integrantes do bando que havia se rebelado
encontrado na    corpo para a margem do rio,    contra ele e que, provavelmente, foi morto
margem do rio    deixando-o irreconhecível      e deixado próximo ao rio




       Percebe-se que aos fatos foram sendo dadas explicações místicas para se chegar à
construção da lenda heroica. Após o incidente, a população acrescentou elementos tais
como: invasão da igreja, padre em cativeiro na sacristia, desaparecimento do coroinha
artesão de santos, tempestade inesperada. A soma de tais ingredientes levou à explicação
do mistério por meio do sagrado, o que resultou no surgimento de um santo e culminou em
um milagre de cura realizado meses depois. A partir daí, foram sucessivas as supostas
bênçãos alcançadas pelos devotos do novo santo.




                                                                                       175


                                  CAPÍTULO 2
              Pombinha Abelha e o exército da moral



       A cidade fictícia de Asa Branca foi criada para representar um microcosmo do
Brasil da redemocratização. Um município interiorano com 30 mil habitantes que poderia
estar localizado em qualquer parte do país. O estado ao qual pertencia foi mostrado apenas
nas cenas que se passavam no gabinete do prefeito, onde era possível ver a bandeira
baiana. Quanto ao estandarte símbolo nacional, este podia ser visto hasteado em diversos
pontos da cidade ou pintado em telas nos escritórios das personagens. É evidente que o
sotaque denunciava o Nordeste e o modo de vida da população localizava Asa Branca no
interior do Brasil, mas a fé e a forma como ela era explorada retratavam todo o país.


       Na cidade fictícia ferviam as discussões acerca do embate entre os tradicionalistas
católicos e a teologia da libertação. Em suas ruas, as pichações “urbanizavam” e
demonstravam a participação ativa dos moradores pelo voto direto. Os atores cariocas que
filmavam a saga de Roque Santeiro na cidade assumiam posições mais liberais, criando
identificação com os telespectadores dos grandes centros urbanos. Tudo gira em torno da
lenda do mártir heroico. Enquanto personagens masculinos se ocupavam das questões
financeiras e dependiam da fé para a realização de seus interesses econômicos, as
personagens femininas tratavam das questões morais e comportamentais.


       O crescimento da cidade se mostrava benéfico para os homens, no entanto, para as
mulheres, as consequências do processo de urbanização geravam embates pela preservação
dos valores tradicionais. As oportunidades de novos negócios surgiam na mesma
proporção em que aumentava o número de romeiros e turistas. Por isto, Zé das Medalhas
resolveu abrir um supermercado, Tito França uma fábrica de velas, Chico Malta um
aeroporto. Toninho Jiló pensava em formalizar e ampliar seu trabalho de guia turístico, ao
mesmo tempo em que Matilde, dona da pousada Sossego, decidira abrir uma boate e


                                                                                        176


oferecer entretenimento. Os empreendimentos que não ameaçavam os valores religiosos
encontravam o incentivo de toda a população, homens e mulheres; já a boate Sexus
precisou travar uma grande luta com a ala conservadora da cidade composta
essencialmente de mulheres devotas.


       Enquanto a censura exercia o controle na obra verificando se a mesma divulgaria a
prática dos maus costumes, uma parcela da população da cidade fictícia exercia o controle
interno sobre as personagens. Em uma cidade como Asa Branca, que vivia do comércio da
fé, as beatas assumem um papel central na estabilidade da ordem, da moral e dos valores
religiosos caros a uma sociedade cristã. Elas compõem a censura que não será derrubada
por decreto nem portaria. Ao fazerem da Bíblia o seu guia, elas constroem seus discursos
com base no texto fundador e, em nome de Deus, censuram, impõem alterações e
interdições na vida dos moradores.


       O exército da moral, como se auto intitulavam as beatas, era liderado por
Pombinha Abelha, esposa do prefeito. Assim como as irmãs Cajazeiras em O Bem-amado,
as beatas de Asa Branca eram caricaturas da mulher devota, garantindo um tom de humor
por meio do exagero com que cumpriam suas missões. As carolas asabranquenses se
dividam entre a tarefa de preservar a imagem do santo padroeiro e a de manter a
imoralidade distante das famílias de respeito. A prostituição foi pouco evidenciada em O
Bem-amado e as Cajazeiras viviam um conflito interno contra o próprio desejo carnal ou
julgavam a imoralidade alheia; já em Roque Santeiro, foi possível ver a constante
interação entre as beatas e as prostitutas.


       É com o exército de Pombinha Abelha que se vê, além do julgamento negativo, a
disposição para a luta que chega ao embate físico, quando as carolas invadem a boate
armadas de vassouras e porretes. Tamanha é a importância do conflito entre elas que,
antes de aprofundar a análise das beatas, faz-se necessário apresentar as representantes
do pecado. Matilde, a dona da boate, contava com o apoio da vedete Amparito
Hernandez e das dançarinas Ninon e Rosaly. Embora as duas últimas fossem prostitutas,
buscava-se evidenciar a profissão de dançarina da dupla. Vale ressaltar que, mesmo com
o fim do regime militar, havia ainda controle e censura das diversões públicas no que se
refere às questões morais, sobretudo na televisão devido seu grande alcance. Deste
modo, ao apresentar as prostitutas a Sinhozinho, Matilde utiliza a atividade da dança, de

                                                                                     177


modo a suavizar a segunda função que elas desempenham na boate e, assim, driblar o
moralismo exigido [cena 2].

                             Sinhozinho: Parabéns, você soube escolher. São de fatos moças
                             muito bonitas, muito mesmo. Elas é... é... dançam?
                             Matilde: Cantam, dançam danças eróticas.
                             Sinhozinho: Ah, que coisa maravilhosa! Num é? Mas têm
                             naturalmente outras habilidades.
                             Matilde: Sim, sim. São moças de muito talento.192

           O telespectador sabe que não será um estabelecimento somente de dança e as
personagens não precisarão ficar estigmatizadas durante toda a trama. Para todos os
efeitos, têm-se em mente que Ninom e Rosaly são apenas dançarinas, no entanto, ao
longo da narrativa, algumas ações esporádicas são somadas para deixar subentendido
que elas também se prostituem. Sempre utilizando a suavização na linguagem, a
construção das personagens das dançarinas faz com que o telespectador não transfira
para elas o peso do preconceito vivido pelas prostitutas reais. É preciso que o público
veja Ninon e Rosaly como dançarinas. Quanto às mulheres da rua da Lama, bordel
localizado no bairro pobre da cidade, são claramente representadas como prostitutas e
tratadas com total desprezo. Vê-se uma reprodução do que ocorre na sociedade, onde
aquelas que têm como clientes os homens de alta renda, recebem tratamentos brandos
para que circulem com melhor aceitação.


           Matilde era uma mulher que havia construído sua vida sustentada no poder que
adquiriu através dos políticos, indo parar em Asa Branca após ter sido abandonada por um
deputado em Brasília. Na cidade do interior, ela buscava restabelecer sua situação
econômica com a pousada e, posteriormente, com a boate. Precisou da proteção de Malta
para adquirir o respeito da população, mas, nunca foi aceita pelas beatas, o que se repete
com as dançarinas. Ao descobrir que Roque estava vivo, Matilde sai da sombra do poder
de Sinhozinho Malta e utiliza a chantagem como arma para conseguir o alvará de
funcionamento da boate, que havia sido negado devido à ação das beatas e do padre
Hipólito. Enquanto aguardam o alvará, as dançarinas trabalham como manicures no salão
do prefeito, o que só aumenta o desejo de guerra da primeira-dama Pombinha, que não



192
      Capítulo 2 – 14:42:18-18:07:12


                                                                                      178


considera mais o salão um ambiente decente. Para o prefeito, é melhor que elas tenham
um trabalho digno do que “cair na vida”.


          As dançarinas utilizam a sedução para conseguir pequenos favores e o álcool
geralmente serve como facilitador: seduzir, embebedar e pedir. Consideradas sonhadoras
pelas experientes Matilde e Amparito, as dançarinas esperam por um homem que lhes
“dê situação”. A expressão “dar situação” carrega em si a condição em que vivem as
prostitutas e o único caminho aparentemente possível de se sentirem incluídas na
sociedade. Situar significa localizar um corpo em relação ao seu entorno, assim, um
corpo não situado apenas vaga impossibilitado do imaginar-se um destino. As dançarinas
buscam, para além da ascensão financeira, o respeito atribuído às mulheres casadas. Ao
esperar um homem que lhes ofereça situação, elas pretendem estar localizadas no mundo
dentro dos valores cristãos e não mais à margem, como cúmplices dos desvios morais
dos ditos “homens de bem”.


          A utilidade dessas personagens é evidente em diversos momentos da trama. Ao
conversar com Efigênia, cafetina da rua da Lama, Sinhozinho situa as prostitutas de
maneira clara, diferente de outras personagens que, embora suavizando o discurso,
reservam para essas mulheres o mesmo espaço da marginalidade [cena 3].

                             Sinhozinho: Dona Efigênia, eu tenho muito respeito pela senhora.
                             Demais! Demais! Tenho muito respeito pela senhora, pelo seu
                             trabalho. A senhora é uma moça muito responsável, muito
                             trabalhadeira, muito boa. Nunca fez escândalo, nunca deu vexame
                             a ninguém. Eu tenho muito respeito também pelo seu trabalho, que
                             eu reconheço que é muito útil. É um trabalho muito sujo, mas é
                             muito útil, não é?
                             Efigênia [forçando obediência]: Obrigada, Sinhozinho.193

          A fala de Sinhozinho situa Efigênia na sociedade e dentro do próprio ato de
comunicação ali estabelecido, impondo-lhe um lugar cujos limites não podem ser
ultrapassados. Marginalizada na sociedade e também na conversa com Malta, ela deve
aceitar em silêncio sua posição subalterna. De cabeça baixa, ela escuta elogios que a
qualificam como responsável, trabalhadeira e boa. Ela executa o trabalho com diligência e
é boa por saber que os homens que por ali passam não devem ser envolvidos em situações

193
      Capítulo 106 – 05:44:16-06:49:03


                                                                                         179


vexaminosas. A sujeira está em macular o voto de fidelidade inviolável do matrimônio e a
utilidade está em receber o homem fraco e pecador. Efigênia e suas colegas sacrificam o
seu caminho cristão, único merecedor de respeito, e oferecem ao homem a possibilidade
de pecar sem recorrer às mulheres de seu meio social. Com ironia, Sinhozinho diz
respeitar a “moça” por sua abnegação.


           As mulheres da rua da Lama e as da boate Sexus revelam o desejo de compor a
sociedade e suas instituições. Sair da rua e da lama onde se encontram é um desejo
verbalizado por todas as prostitutas de Roque Santeiro que acreditam haver a
possibilidade de experimentar o destino de Cinderela. A obra de Perrault194, que marcou a
definição do arquétipo, serve de modelo para representar os anseios dessas personagens.
Mulheres que viviam dentro dos padrões morais estabelecidos passam por um ponto
traumático, perda ou abandono, que as coloca em situação de vulnerabilidade e
dependência. As cinderelas – dos filmes que popularizaram a sonhadora ou as de Asa
Branca – convivem apenas com duas figuras: animais que visitam seus quartos para
conversar e oferecer apoio, e mulheres que lhes ditam regras num ambiente de frustrações
e inveja. Enquanto a madrasta e as irmãs utilizam o poder e a situação de legítimas donas
da casa para domar a gata borralheira, esta, por sua vez, faz uso da beleza e da sedução,
disfarçando a vaidade com a inocência.


           No conto de Perrault, a sonhadora, impossibilitada de frequentar o baile e conviver
com a corte, conta com a fé e o mundo feérico. Ela só precisa de uma oportunidade para,
disfarçada de mulher que dança no baile conforme os padrões estabelecidos, encontrar um
homem que a subtraia do mundo das tarefas árduas, da sujeira cotidiana sob os olhares
fiscalizadores das mulheres que a ordenam de suas zonas de conforto. As prostitutas de
Asa Branca também almejam, assim como o arquétipo, integrar o grupo das mulheres
respeitadas, desejam ser convidadas para os bailes, não apenas como frequentadoras
ocasionais por piedade.


           É interessante observar na novela que a violação dos direitos das prostitutas e a
desmoralização constante dessas personagens é fruto de um discurso religioso difundido
dentro da própria igreja. No entanto, é exatamente essa instituição religiosa que as

194
      Charles Perrault, Contes de ma mère l’Oye, Paris, Librio, 2014.


                                                                                          180


prostitutas desejam integrar e frequentar. Elas buscam participar do cotidiano na cidade,
inteirar-se dos acontecimentos. Efigênia, por exemplo, queria ir ao enterro do Dr. Cazuza,
mas diz saber que não pode participar pois seria expulsa do cemitério.


          As mulheres da boate Sexus queriam assistir às missas, mesmo que nos últimos
bancos da igreja, sem terem sobre elas o olhar de censura das beatas e do padre. Vê-se
nessas personagens o desejo de interação social por meio da prática religiosa. Elas
pretendem participar das festas e quermesses que arrecadam donativos para a igreja, mas
sabem que “as mal afamadas da cidade vão ter que ficar escondidinhas nas tocas para não
ofender as famílias de Asa Branca”195.


          O mito da Cinderela se concretiza na personagem Rosaly, que sai da boate para
viver com um fazendeiro rico que a viu dançar nos capítulos finais. As prostitutas são as
que fazem o trabalho sujo porém útil, como afirmou Sinhozinho Malta para Efigênia.
Esta, com a maturidade de quem não se ilude com uma possível mudança, condena
qualquer manifestação do arquétipo da sonhadora. Ela conversa sobre o seu papel na
sociedade com o padre Albano, único religioso que frequenta a rua da Lama para
oferecer o conforto espiritual às “perdidas” numa demonstração da abertura proposta pela
teologia da libertação. Na cena, ela cria uma identificação entre seu papel de cafetina e o
trabalho do padre [cena 4].

                             Se o senhor soubesse a quantidade de segredo que uma mulher
                             como eu pode guardar. Ah... não tem um homem, padre, que passe
                             por aqui sem deixar pelo menos um segredinho. Eles falam, e a
                             gente na maior paciência vai escutando e guardando, guardando. É,
                             eu acho que se confessam mais aqui do que na igreja.196

          A fala de Efigênia resume o que de fato ocorre em várias passagens da novela.
Personagens masculinos que procuram as prostitutas confessam que vão em busca de
relação sexual e desabafo. O padre lembra à personagem que, naquele ambiente da rua
da Lama, o homem não tem que cumprir penitência. Pouco assíduos nas missas e
raramente adeptos da confissão, personagens masculinos confessam seus pecados às



195
      Capítulo 93 – 32:28:27-34:27:18
196
      Capítulo 157 – 13:28:17-15:04:07


                                                                                          181


prostitutas, visto que elas se mantêm distanciadas das normas religiosas que vigoram na
igreja e em suas casas.


          Retratar a participação das prostitutas na trama é de extrema importância para
compreender as beatas de Roque Santeiro. Pombinha Abelha atua constantemente na
narrativa e sua participação dá à beata papel de grande destaque nos 209 capítulos. Em
todas as situações ela deixa clara sua posição de julgadora atenta à aplicação dos
valores religiosos. A rua da Lama não atingia a camada social da qual ela fazia parte e,
por isso, Dona Pombinha apenas condenava sem interferir. Diferentemente, a boate
Sexus estava localizada no centro da cidade, ao lado da igreja, e tinha como público
frequentador os ditos homens de bem e pais de família, por isto será o alvo preferencial
da atenção da beata. A sua vida está diretamente ligada à das prostitutas da cidade pois
todas as suas ações diárias convergem na fiscalização delas. Quando mostrou possuir
pretensões políticas, seu objetivo era que a prefeitura tivesse como líder “alguém de
muita reputação na cidade, de princípios morais sólidos, muito religiosa e que fosse
devota de Roque Santeiro, claro”197.


          A esposa do prefeito, Coralina Ambrosina Abelha, é a maior responsável pela
preservação da memória de Roque Santeiro como um santo. Ela é quem organiza a sala
dos ex-votos e recebe os romeiros e pagadores de promessa que chegavam a Asa Branca
para agradecer pela graça recebida. Ela cataloga todos os milagres e recolhe a
documentação para construir o libelo que promoveria a causa da canonização. Segundo as
Normas para observar na instrução diocesana das causas dos santos, são necessárias
provas dos milagres, bem como “uma biografia de um certo valor histórico sobre o Servo
de Deus”198 . A personagem é pensada para representar um pilar na construção de um
Roque santo e milagreiro. De modo semelhante ao que foi observado nas irmãs
Cajazeiras, o papel de representante maior das mulheres devotas de Asa Branca dava a
Pombinha acesso irrestrito à sacristia e permitia uma relação de familiaridade com o
padre, servindo-lhe de “braço direito”.


197
      Capítulo 164 – 20:46:29-22:29:00
198
      CONGREGAÇÃO PARA AS CAUSAS DOS SANTOS. Normas para observar na instrução diocesana
      das causas dos santos. Roma: 07 de fevereiro de 1983. [Disponível em: http://www.vatican.va/
      roman_curia/congregations/csaints/documents/rc_con_csaints_doc_07021983_norme_po.html].
      Acessado em 07 de junho de 2016.


                                                                                              182


           O olhar atento da beata sobre as questões de conduta moral se fez presente em
praticamente todas as suas participações. Vale frisar aqui que ela tem um papel de
extrema visibilidade durante toda a obra. Uma das cenas que melhor representa a
atitude julgadora da beata e a sua certeza de ser uma mandatária tácita da Igreja
Católica ocorre quando chega à cidade uma famosa vedete argentina dos anos 50 para
trabalhar na boate Sexus. Para Pombinha, Amparito Hernandez é mais uma afronta à
família asabranquense [cena 5].

                             Pombinha: O que a oposição vai dizer quando souber que você está
                             facilitando a importação de mulheres de vira airada para Asa
                             Branca?
                             Florindo: Eu não estou facilitando coisa nenhuma. Nós vivemos
                             numa democracia! As pessoas têm liberdade pra ir e vir a hora que
                             bem entender.
                             Pombinha: Quer dizer que o senhor não vai tomar providência
                             nenhuma contra Amparito Hernandez?
                             Florindo: Sim, mas que providência você quer que eu tome?
                             Coitada da mulher, nem saiu de casa, ainda não pôs o pé na rua!
                             Pombinha: Ah, mas vai botar o pé e sabe-se lá mais o quê.
                             Florindo: Agora se ela colocar o pé na rua o problema não é meu, é
                             do delegado.
                             Pombinha: É MEU! É MEU! Pombinha! Porque eu vou estar
                             atenta. Porque o preço da liberdade é a eterna vigilância. Ela que dê
                             um passo em falso, que ela vai se ver comigo!199

           A beata valida sua postura reguladora chegando ao ponto de exigir que seu marido
expulse a dançarina da cidade. Parte da sua exigência surge do fato de Amparito ser uma
vedete dos anos 1950 desejada pelos homens de sua geração, por outro lado, a argentina
seria mais uma mulher pecadora para integrar o quadro da boate. Enquanto Pombinha
estava à frente da exportação da figura de Roque, providenciando sua canonização para
que atraísse ainda mais turistas estrangeiros; seu marido, o prefeito, estava, segundo ela,
facilitando a importação de prostitutas. A cidade religiosa vivia ameaçada com a chegada
dessas mulheres e Pombinha, ocupando o lugar da censura e do regime ditatorial, apela
para a questão política ao alertar sobre o que se passava.




199
      Capítulo 62 – 33:24:03-34:11:25


                                                                                              183


           A postura de liderança da beata de Asa Branca forma um padrão que se repetirá
nas demais novelas brasileiras, em que personagens de devotas se reúnem em torno de
uma única beata que assume o comando. A escolha dessa porta-voz autorizada se dá por
meio de uma relação metonímica do ser real com o ser simbólico. Pombinha é a
representação das beatas da cidade e tem autoridade para agir e poder de fala em nome
das mulheres devotadas. Essa procuração é dada por meio do mistério do ministério,
explicado por Bourdieu200 como um caso de magia social “em que uma coisa ou uma
pessoa se torna uma coisa diferente daquilo que ela é e que pode identificar-se e ser
identificada com um conjunto”.


           A cidade de Asa Branca vive em torno dos milagres de Roque, o que tornam as
beatas maioria entre as personagens femininas. E, por conseguinte, estas assumem
protagonismo na trama. Vê-se na beata Pombinha um caso de relação circular de
representação do exército da moral, apresentando-se como causa sui. Para Bourdieu201, o
mistério do ministério atinge seu mais alto grau quando “o grupo é feito por aquele que
fala em nome dele, aparecendo assim como o princípio do poder que ele exerce sobre
aqueles que são o verdadeiro princípio dele”. Na trama, Pombinha é “todas as beatas” e
existe somente pela força delas, que, por sua vez, só subsistem pela força da sua
representante. Ao manter essa relação metonímica dentro da trama, a beata estabelece,
aos olhos do telespectador, uma relação metafórica com a censura e o regime ditatorial
que havia chegado ao fim.


           Na discussão entre Pombinha e o marido, como ocorre em várias outras passagens,
o autor aproveita para salientar o processo de redemocratização que o país vivia, visto que
Florindo evoca o direito à liberdade. A beata faz da frase atribuída a Thomas Jefferson
(1743-1826), “o preço da liberdade é a eterna vigilância”, o seu lema, tal qual o do partido
liberal conservador União Democrática Nacional (UDN) extinto em 1965, como os demais
partidos até então existentes. Foram então criados pelos militares, dois novos partidos: a
Arena e o MDB. A liberdade da mulher de “vida airada” e o seu convívio na cidade para
além das portas da boate estavam condicionados pelo seu olhar vigilante. A frase pode ser
compreendida como um apelo à vigilância da população que não deveria fechar os olhos

200
      Pierre Bourdieu, Langage et pouvoir symbolique, Paris, Fayard : Éditions du Seuil, 2014, p. 157-158.
201
      Ibidem, p. 158.


                                                                                                             184


sob risco de perder a liberdade conquistada. Para Pombinha, conservadora como a UDN, a
missão de vigiar não estava no povo, mas nela mesma, sentinela que detinha o poder de
fiscalizar a moral em nome dos valores cristãos e fixar o limite da liberdade.


           Assim, a beata pode ser compreendida como a alegoria representativa do regime
ditatorial. Enquanto em O Bem-amado Dias Gomes representou a censura através das
irmãs Cajazeiras e a violência do regime na figura do coronel Odorico; em Roque
Santeiro, Pombinha Abelha personifica toda a ditadura. Tanto a fiscalização quanto a
punição verbal ou física estão presentes em suas ações. Para Anca Vasiliu202, a alegoria
não visa somente dizer outra coisa ou de maneira diferente, mas sim, busca fazer ver
aquilo que é dito, evidenciando o sentido desejado. Busca-se, da maneira mais natural
possível, fazer com que o auditório substitua o apresentado pelo pretendido. O regime
ditatorial que havia acabado recentemente, tinha deixado as marcas das suas ações ainda
frescas na mente do público, tornando a associação mais imediata. Diferente da época de
exibição de O Bem-amado, em Roque Santeiro já era possível criticar o regime sem
precisar de subterfúgios, porém, como evidencia Vasiliu 203 , o dito torna-se mais forte
quando dá lugar a uma imagem que visa o mesmo “semantisme”.


           Ver Pombinha Abelha era ver a ditadura que, estruturalmente desfeita, ainda
lembrava o gosto amargo da censura. A cabeça sempre erguida e o olhar atento são marcas
da sua postura. E, assim como as outras beatas das telenovelas, ela carrega em punho a
representação de uma arma, pois a sombrinha fechada como um cassetete a acompanha em
todas as saídas. Mesmo à noite, sem chuva, Pombinha não dispensa a sombrinha, chegando
a confessar sua ligação com o objeto sem o qual não saía de casa. O cassetete não é uma
arma utilizada para matar, seu uso está ligado à necessidade de manter a ordem e reprimir
qualquer caso de insubordinação. Da mesma maneira funciona a sombrinha para as
personagens beatas, que pouco utilizam o objeto para proteger-se do sol ou da chuva. Suas
atitudes autoritárias sempre estão acompanhadas de gestos ameaçadores que evidenciam o
objeto repressor, seja para o alto ou na direção do interlocutor.



202
      Anca Vasiliu, « Entre Muses et Logos : ambiguïté de l’allégorie et naissance de l’icône », Allégorie des
      poètes, allégorie des philosophes, éds. Gilbert Dahan e Richard Goulet Paris, Vrin, 2005, (pp. 149-193),
      p. 166.
203
      Ibidem, p. 167.


                                                                                                         185


Pombinha Abelha com sombrinha à mão

                                      186


           O sobrenome da beata traduz muito do seu comportamento e da sua relação com o
esposo. Embora a família Abelha seja do marido Florindo, a beata tomou para si a
representação do inseto. Assim como a abelha rainha é soberana em sua colmeia,
Pombinha era dominante em sua casa e em determinados espaços de Asa Branca. Seu
esposo é chamado de Flô que, além de abreviar Florindo, diminui também sua posição para
representação frágil da flor, útil à abelha para sua alimentação.


           Dentre as diversas simbologias do inseto, grande parte está associada à religião.
Além do símbolo representativo do primeiro e segundo império francês, no lugar da flor-
de-lis (abelha como substituta da flor/flô); a abelha era considerada um animal sacerdotal
na Grécia já que “as sacerdotisas de Elêusis e Éfeso se chamavam abelhas”204. Tem-se
ainda a relação da abelha com o próprio Cristo, sendo o mel a sua misericórdia. A abelha
também é tida como o modelo da mulher ideal para os gregos e sua virgindade foi cantada
por Homero e por Hesíodo205. Nas palavras de Santo Ambrósio, a pureza da fêmea pode
ser comparada à própria virgindade que, assim como a abelha, é extremamente dedicada
ao trabalho, pudica e abstinente206.


           Dona Abelha, como muitos se referiam a ela, também apresentava as
características do indivíduo adjetivado como “abelhudo”, aquele que costuma farejar
indiscretamente, intrometendo-se na vida dos outros. Assim são sempre retratadas as
carolas das cidades do interior, dedicadas a “abelhudar”, julgar os demais e condenar os
imorais. Pombinha é apenas apelido, já que seu prenome é Coralina. Nos capítulos não foi
encontrada explicação para o apelido, mas, em diversas passagens, a beata afirma que
prefere ser chamada de Pombinha. Além de representar originalmente a paz entre Deus e
os homens – e posteriormente a paz entre os homens –, a pomba branca simboliza a
terceira pessoa da Trindade, o Espírito Santo. Talvez por sua carga religiosa, Dona Abelha
se envaideça ao ser qualificada como Pombinha. O que de fato resume a sua figura é o
perfil dedicado e laborioso em prol da moral e dos valores cristãos, assim como a

204
      HERDER LEXIKON: Dicionário de símbolos, Tradução de Erlon José Paschoal. São Paulo, Cultrix,
      2004, p. 9.
205
      Pierre-Henri Tavoillot e François Tavoillot, L’abeille (et le) philosophe: étonnant voyage dans la ruche
      des sages, Paris, 2015.
206
      Ambrose apud Rosemary Guiley (éd.), Rosemary Guiley, The Quotable Saint, New York, Facts On File,
      2002, p. 289-290..


                                                                                                         187


representação do inseto. Como uma abelha sacerdotisa Eleusiana207, Pombinha ajudava
diretamente nas cerimônias religiosas, procissões, oferendas, ações de coleta e caridade,
quermesse e, principalmente, ocupava-se da canonização de Roque Santeiro.


           A proximidade da beata com o padre Hipólito parecia inabalável até que o pároco
soube do retorno do santeiro a Asa Branca. O padre, que nunca concordara com o
excesso de adoração e nem acreditava nos supostos milagres atribuídos a Roque, viu-se
obrigado a afastar de vez a figura do falso santo da sua igreja. Desde que Luís Duarte
apareceu e lhe contou que nunca fora mártir e que roubara o ostensório para fugir, o
padre pediu que Pombinha desocupasse a sala dos ex-votos e não usasse mais o espaço
ao lado da sacristia para realizar a comprovação de milagres. A partir daquele momento,
Roque Santeiro não deveria mais ser associado à Igreja [cena 6]. A relação entre a beata
e o padre começa a ficar estremecida, mantendo-se firme apenas no que concerne a
batalha para fechar definitivamente a boate Sexus.


           Pombinha começa a formar o seu exército para vencer duas batalhas: a preservação
da decência, que contava com o apoio do padre, e a sustentação de Roque Santeiro na
igreja. Ela mobiliza todas as beatas da cidade e vai exigir do prefeito uma providência, mas
Hipólito está firme em sua decisão de não mais alimentar a manutenção da lenda. Resta a
Pombinha mostrar ao padre o prejuízo que é para a estabilidade de Asa Branca a separação
deles nesse momento. Dois fatos de pequena relevância ocorrem então na cidade: uma
vaca de Sinhozinho é morta misteriosamente dentro da sua fazenda e a estátua de Roque
aparece vestida em trajes íntimos femininos. Os dois acontecimentos levam Pombinha a
questionar Hipólito sobre a desordem que vinha, segundo ela, tomando a cidade. O padre
oferece respostas racionais, mas a beata recusa [cena 7].

                              Pombinha: Não! Não! Não! Não! Não! Eu sei o que é. É a mão
                              subversiva! Estão querendo desestabilizar Asa Branca, padre. E o
                              momento é ideal, porque nós estamos divididos. Estamos fracos. Se
                              o senhor não tivesse expulsado os ex-votos de Roque Santeiro da
                              igreja, ninguém ia ter coragem de desmoralizar Roque Santeiro.


207
      Las sacerdotisas [de Elêusis] intervenían en los diferentes grados de iniciación así como en las distintas
      ceremonias (procesiones, ofrendas, etc.) de las fiestas eleusianas. Manuel Guerra Gómez, El sacerdocio
      femenino : en las religiones greco-romanas y en el cristianismo de los primeros siglos, Toledo, Instituto
      Teológico San Ildefonso, 1987, p. 72.


                                                                                                           188


                           Padre Hipólito: A senhora está indo longe demais nas suas
                           suposições.
                           Pombinha: Não! Não! Não! Não! Perdão, não estou não senhor.
                           Não estou não senhor. O senhor sabe muito bem como é que eles
                           agem. Um atentado contra a Igreja, outro atentado contra a
                           propriedade e o terceiro atentado vem aí. É contra a moral! É a
                           reabertura da boate.208

          Pombinha representa o tradicionalismo exagerado, uma extrema direita que luta
para preservá-lo. Muito desse fragmento do seu discurso lembra a Sociedade Brasileira de
Defesa da Tradição, Família e Propriedade (TFP), fundada em 1960 por Plinio Corrêa de
Oliveira (1908-1995). A TFP buscava a construção de uma civilização autêntica e cristã
por meio da preservação dos princípios ensinados pela Igreja Católica. Assim como a
beata, o movimento de extrema direita se comporta como uma cruzada da época
contemporânea, numa espécie de nostalgia da Idade Média presente na elite. Em sua
análise sobre a representação do brasão da TFP, Raúl Matta209 destaca a importância do
arsenal simbólico e da associação com os animais. A figura de um leão nos documentos
oficiais da TFP remete à nobreza e à imagem de Cristo, o “Leão de Judá”. A posição de
ataque demonstra a disposição para a luta física, e sua língua de serpente representa o
combate ideológico por meio do discurso. A cruz que carrega no peito indica claramente
aquilo que está sendo defendido: os ideais da Igreja Católica.




                                 Símbolo da Sociedade Brasileira
                           de Defesa da Tradição, Família e Propriedade


208
      Capítulo 73 – 10:30:26-12:50:12
209
      Raúl Matta, « Tradition Famille et Propriété : une enquête sur les croisés du XXIème siècle »,
      L’Ordinaire latino-américain, n. 210, 2008, p. 121-137, p. 126.


                                                                                                189


           Percebe-se, portanto, que a personagem da beata foi construída para representar
uma parcela da sociedade que temia o fim do regime conservador, o que indicaria a
subversão dos valores cristãos. Assim como o leão da TFP, a Pombinha Abelha da
telenovela lutava pela tradição, que se encontrava na manutenção do cristianismo,
freando as ideias trazidas pelo progresso e que poderiam abalar a ordem já estabelecida
em uma sociedade cristã. Os subversivos para Pombinha são aqueles que desmoralizam a
estátua de Roque Santeiro, corrompendo junto a imagem da fé. A “mão subversiva”
também atentou contra a propriedade ao invadir a fazenda de Malta e matar a sua vaca
mais premiada, a que lhe rendia mais lucro e era de maior estima. O terceiro atentado,
segundo Pombinha, estava a caminho e iria ferir a família asabranquense. A abertura da
boate atentaria contra a moral da família, que vinha de Deus e a Ele devia obediência
seguindo a lei do evangelho.


           Por não saber o grande segredo que era a volta de Roque, ela não compreendia nem
o porquê de o padre expulsar o santo da igreja nem o motivo do prefeito conceder o alvará
de funcionamento da boate. Matilde, a dona da Sexus, já sabia da farsa e chantageou os
poderosos para conseguir o alvará. Pombinha apenas vagava em busca de resposta para
descobrir como a cidade de um santo caminhava para a subversão dos valores, da tradição,
da família e da propriedade. O afastamento exigido pelo padre dera à beata uma sensação
de vazio e enfraquecimento que só poderiam ser corrigidos com a presença de uma figura
masculina. Ela percebe que possuía qualificação suficiente para liderar as beatas, mas a
figura masculina possuía a força do convencimento entre os homens. Muitas derrotas que
Pombinha vinha experimentando poderiam ter sido evitadas caso um homem estivesse
incumbido da tarefa de negociar. Vê-se na beata a reprodução do pensamento de que a
figura da mulher pode encontrar respaldo na moralidade do seu comportamento e a do
homem, na credibilidade da sua palavra.


           A luta de Pombinha não se limitava aos grandes acontecimentos que ameaçavam a
família cristã asabranquense, como a abertura da boate. Um pequeno evento como a
instalação de um outdoor era suficiente para que a beata agisse como uma espécie de Conar210


210
      Conselho Nacional de Autorregulamentação Publicitária.


                                                                                        190


da moral. O merchandising211 em Roque Santeiro usou a beata Pombinha para divulgar a
marca de roupas íntimas Hope. A novela contava com diversas ações de venda semelhantes,
como a bicicleta Monark de Jiló, as tintas Coral que pintaram a igreja, a cerveja Antactica
também em outdoor, a motocicleta Agrale na abertura ou o consumo de leite tipo B.


           A presença da mídia exterior indicava a urbanização de Asa Branca. Além de
cumprir sua função de alavancar a venda do produto, o merchandising rendeu diversas
cenas na narrativa. O cartaz trazia do lado direito a imagem do quadril de uma mulher
vestida com lingerie branca e, do lado esquerdo, a frase “A calcinha que mexe com a
cabeça dos homens” seguida da assinatura Calcinhas Hope. Ao citar o desejo masculino,
visava-se atribuir à peça a sua função de adereço sexual. A mulher sequer é citada na
propaganda de um produto essencialmente feminino, uma vez que, na visão comercial da
Hope, a função da peça íntima é seduzir o parceiro. Certamente o conforto não é atrativo
suficiente para justificar investimento em divulgação, assim, a associação da peça íntima
na publicidade está mais ligada ao homem do que à mulher.


           Se a intenção do outdoor era seduzir as mulheres que, por sua vez, desejavam
seduzir seus parceiros, o merchandising não utilizou o caminho óbvio dando protagonismo
às dançarinas da boate. O caminho escolhido foi o da oposição: se a beata desaprova, então
o público consumidor aprovará. Ao ver o outdoor pela primeira vez, a beata fica
escandalizada com a imoralidade que invadia as ruas da cidade. Os homens que
observavam a peça publicitária eram, na visão de Pombinha Abelha, imorais e pecadores
[cena 8] [cena 9] [cena 10].

                             Pombinha: Mas o que é que é isso? Essa mulher está nua!
                             Astromar: Não é bem assim, Dona Pombinha, ela está de calcinha.
                             Pombinha: [escandalizada, trêmula e escondendo o rosto] É a
                             mesma coisa. E isso não pode ficar aí, exposto aos olhos das
                             famílias asabranquenses. [...] É imoral! Mas esperem só para ver a
                             providência que eu vou tomar depois que acabar a quermesse.
                             [A beata apressa-se para contar ao padre Hipólito]
                             Pombinha: Uma vergonha! E numa rua central de Asa Branca!
                             Olha, se eu não visse com os meus olhos, eu não acreditava.212

211
      Quando inserido na televisão, o merchandising designa a menção ou aparição de produtos no contexto da
      trama. O termo gera controvérsia no Brasil, sendo abordado por alguns autores como publicity ou
      merchandising eletrônico por outros.
212
      Capítulo 102 – 21:56:26-25:17:06


                                                                                                      191


           A beata evita olhar o outdoor para não dar audiência à imoralidade ali
representada. O quadril feminino em traje íntimo associado à mensagem “A calcinha que
mexe com a cabeça dos homens” insinuava que a mulher tinhas nas mãos a possibilidade
de seduzir os homens levando-os a perder o controle sobre seus pensamentos. À mulher é
atribuído o papel de condutora até o pecado. O homem, enfeitiçado e tomado por uma
privação temporária de discernimento, é levado a desviar-se do caminho cristão. No livro
Eclesiásticos, a malícia da mulher é considerada a mais nociva: “Toda malícia é leve,
comparada com a malícia de uma mulher” 213 . Como uma devota que vê na figura
feminina a origem do pecado carnal, Pombinha sabe quanto dano um outdoor imoral
causaria às famílias asabranquenses.


           Para ela, o perigo reside no olhar; o mesmo alerta contido na continuação do
capítulo 25 de Eclesiásticos: “Não contemples a beleza de uma mulher, não cobices uma
mulher pela sua beleza”214; “Foi pela mulher que começou o pecado, e é por causa dela que
todos morremos”215 . Mesmo quando saíam às ruas, as dançarinas e prostitutas ficavam
geralmente delimitadas em um espaço privado e afastadas do convívio social. Quanto ao
outdoor, ele estava localizado em uma rua central e incitando o pecado incessantemente.


           Pombinha começa a mobilizar uma campanha contra o outdoor: “Porque eu já
anotei no meu caderninho! Isso não vai ficar assim!”216. Se de fato a beata anotava suas
missões em um caderno pouco altera na conclusão de que ela se sentia responsável pela
moralização da cidade, assim como a censura que regulou as diversões públicas e a
publicidade durante o regime militar. Mesmo que o “caderninho” conote sua memória,
indicando que não esqueceria do outdoor apesar de estar envolvida em causas maiores
como a interdição da boate, sua fala ilustra uma postura ditatorial.


           O autor personifica em Pombinha a figura da censura que havia proibido a história
do falso herói no teatro em 1965 e na televisão em 1975. A Bíblia substitui o Decreto nº
20.493 de 1946, que regulava as diversões públicas. Nas mãos de Pombinha, o livro

213
      Bíblia de Jerusalém, Eclesiástico, 25:26
214
      Ibidem., 25:28
215
      Ibidem., 25:33
216
      Capítulo 106 – 20:39:00-21:29:09


                                                                                        192


sagrado fornecia o conjunto de normas necessárias aos seus julgamentos cotidianos; e o
conteúdo da missa lhe servia de amparo em sua missão. Enquanto tenta conseguir proibir a
exibição do outdoor, Pombinha se depara várias vezes com alguns moradores observando a
fotografia em grande formato e põe as pessoas a correr, alegando se tratar de uma
indecência. Embora o olhar de desejo de personagens masculinos sobre a peça auxilie a
divulgação da mensagem do merchandising, é a aversão de Pombinha à peça que,
contraditoriamente, causa empatia com o público consumidor. Se uma beata desaprova,
certamente há no produto um apelo sedutor.


           A beata chega à conclusão que a equipe de cinema instalada em Asa Branca tem
alterado de maneira negativa o comportamento a população [cena 11].

                             Pombinha: Sabe o que eu acho? Eu acho a influência desse pessoal
                             de cinema sobre a cidade de Asa Branca muito perniciosa, nefasta.
                             É isso mesmo! É isso mesmo! Porque esse pessoal é muito
                             libertino, de costumes pouco rígidos, exóticos. Então quando
                             encontra, assim, uma comunidade como Asa Branca, que todo
                             mundo é muito recatado, muito puro... Não é, Mocinha?
                             Mocinha: Eu não sei, mãe.
                             Pombinha: Como não sabe se você é a mais pura e recatada de
                             todas?217

           Ao acusar o cinema de persuadir a população a se afastar dos bons valores, a
beata demonstra possuir a mesma visão da censura sobre os meios de diversão pública.
Ambas viam na arte uma forma de introduzir na sociedade a subversão moral e o
aniquilamento da ordem estabelecida. As projeções cinematográficas, as peças teatrais,
publicitárias, radiofônicas ou a teledramaturgia, todas estavam sob a mira da censura
que temia uma mensagem de perversão da ordem moral. No gabinete do prefeito, ao
realizar seu discurso acusatório, a beata ajeita a bandeira do Brasil no mastro, o que
conota um cuidado com a pátria. Alertar sobre os males causados pela equipe de cinema
é uma forma de amor ao país e à cidade de Roque Santeiro. O progresso que trazia os
romeiros trazia também artistas e profissionais do Rio de Janeiro, onde, segundo a
beata, a rigidez que antes vigorava no regime ditatorial cedia espaço para a
libertinagem, tanto na sua acepção de abertura sexual quando de descrença em relação
aos preceitos religiosos.

217
      Capítulo 134 – 23:47:02-25:15:22


                                                                                          193


          Em Asa Branca, a líder das carolas prezava o recato e a pureza da população,
sobretudo das mulheres de família como a sua filha Mocinha. Influências nefastas
haviam afetado inclusive o comportamento do lobisomem que assombrava as noites
de quinta para sexta-feira na cidade, um acontecimento fantástico que, ao final da
trama, é confirmado pela transformação do professor Astromar. Para Pombinha, até
mesmo a criatura folclórica havia sido contaminada pelo desregramento que a cidade
vivenciava [cena 12].

                            Eu acho que esse lobisomem já foi longe demais. Claro, há sempre
                            o perigo de ele ser o professor Astromar, coitado. Mas mesmo
                            assim, eu acho que os homens de Asa Branca deviam se unir numa
                            caçada ao bicho. Porque quando ele atacava só as piranhas, tudo
                            bem; mas agora ele deu para atacar senhoras de Asa Branca. A
                            Mocinha! Já pensou?218

          Em mais uma de suas opiniões, que costumavam ocultar uma verdadeira imposição,
a beata não condena a atitude violenta do lobisomem, mas sim o fato de ele ter
desrespeitado uma “mulher de bem” asabranquense. A sua violência chega mesmo a ser
louvada desde que a vítima seja uma prostituta da boate. Para ela, além de ser um castigo
merecido, a agressão às mulheres pecadoras era uma complementação física da agressão
moral que ela exercia diariamente sobre as dançarinas. A criatura, que outrora fora aliada,
havia sido contaminada pelo desregramento causado pelo progresso.


          Para a beata, que não sabia do segredo sobre a volta de Roque Santeiro, os homens
de Asa Branca haviam se tornado vítimas da imoralidade que avançava na cidade de
maneira incontrolável. Matilde havia conseguido permissão para a abertura da boate ao
ameaçar contar o segredo de Roque; o padre Hipólito se recusava a celebrar uma missa no
aniversário de nascimento do santeiro padroeiro da cidade; e as ordens da beata pareciam
ter perdido a força entre os homens. Neste ponto da trama, Pombinha passa a citar o filme
Vampiros de Almas219, de 1956, que conta a história de uma cidade que pouco a pouco foi
tendo seus moradores substituídos por corpos idênticos mas sem sentimentos. No filme, o
comportamento estranho desses moradores clonados levantou a suspeita de um médico e


218
      Capítulo 155-10:43:05-11:24:22
219
      Vampiros de Alma. Direção: Don Siegel. EUA: Walter Wanger Productions, 1956. 80 min, p&b.


                                                                                                  194


antigo morador do local. Ele descobre que extraterrestres duplicavam os indivíduos em
uma espécie de casulo que depois ganhava vida em corpo idêntico ao do morador que
desaparecia. A partir daí, não se podia confiar em mais ninguém, pois se tornara difícil
reconhecer quem havia sido vítima do processo de clonagem. O filme é envolto pelo
clima do macarthismo e sua caçada ao comunismo.


       Assim como na pequena cidade californiana do filme, os moradores de Asa Branca
que conviviam com Pombinha passaram a agir de forma incomum, mantendo segredos e
fingindo normalidade. Era inadmissível para ela que a cidade de um mártir, em que ela
exercia o poder em questões morais e controlava a decência, fosse tomada pela
libertinagem em tão pouco tempo. Ela passa a repetir que os homens da cidade são
melancias (uma referência ao casulo em forma de vagem no filme), não eram mais aqueles
que antes estavam de acordo com as normas religiosas. Eles são, portanto, cópias aguadas
de homens firmes. Onde estava a decência que não impedia a abertura de uma boate? Onde
estava a devoção do padre que não respeitava mais o padroeiro da cidade? O surto
psicótico de Pombinha rende cenas de comédia que lembram as conclusões desatinadas e
arbitrárias de alguns censores. As melancias vistas por Pombinha em toda parte também
indicavam que a beata sentia a influência nefasta da ameaça comunista. Os moradores de
Asa Branca haviam se tornado verdes por fora (nacionalistas na aparência), porém
vermelhos por dentro (tomados pelos ideais comunistas).


       Quando a narrativa encontra seu clímax devido à criação de diversos pontos de
tensão, confirma-se o desentendimento entre o padre que deseja afastar a farsa do
“santo” Roque e a beata que busca canonizar o mártir. Badulaque, traquitana e
porcaria: são algumas das referências negativas do padre Hipólito aos ex-votos
oferecidos pelos devotos que alcançaram suas graças. No meio da trama, Pombinha
retira então toda e qualquer lembrança de Roque da matriz e, a partir daí, forma um
batalhão de beatas em defesa do santo.


       Tem-se nesse momento da trama mais uma analogia com o regime militar. Além de
adotar uma postura autoritária e um discurso opressor e moralista, Pombinha passa a se
referir à sua casa como um quartel general, a partir do qual informava às outras as decisões
que havia tomado. A beata encarna o regime que chegara ao fim. A simbologia presente no
seu discurso permite ao telespectador interpretar a personagem por meio de uma

                                                                                        195


significação alegórica, como foi dito anteriormente. Esta interpretação se processa pelos
indícios paradigmáticos presentes na beata, que, segundo Todorov 220 , possibilitam
confrontar seu enunciado e a memória coletiva da sociedade, “conjunto de conhecimentos
comuns que fixam os limites daquilo que é possível num dado momento da história”. O
Brasil que ainda tinha expostas as marcas da ditadura conseguia realizar uma associação
mais direta entre personagem e regime.


           Para disputar poder com o padre Hipólito, Pombinha organiza uma grande festa
em homenagem a Roque. A beata já havia intimidado o pároco com o intuito de
convencê-lo da importância de manter a associação de Roque com a Igreja. Ameaça se
retirar da organização da quermesse, não mais ajudar nas obras paroquiais e afastar os
fiéis fazendo o padre ter prejuízo com as ofertas. Passa a medir forças com padre
Hipólito, e o sucesso da festa de aniversário de Roque irá confirmar o poder que as
beatas possuem na sustentação da Igreja. Ao elaborar a programação do evento,
Pombinha pede a aprovação das outras beatas que apenas balançam a cabeça
afirmativamente [cena 13] [cena 14].

                              Ah não! Não! Mas essa festa, a partir de hoje, vai fazer parte do
                              calendário de eventos de Asa Branca. Não vai ser aquele padre
                              rabugento, aquela melancia preta lá que vai atrapalhar, não. Pode
                              deixar! Pode deixar! Isso eu consigo. Eu consigo! Vocês vão ver,
                              eu dobro aquele padre. Vocês vão ver!221

           Pombinha começa a falar como geralmente faz ao ser questionada: “Não! Não!
Não!”. Ela já inicia seu enunciado negando o discurso do interlocutor e confirmando seu
posicionamento no ato de comunicação. Esse tom que nega e impõe nova ideia pode ser
apontado como constitutivo do discurso de Pombinha em inúmeras cenas, e demonstra
sua maneira de conservar a identidade enunciativa de líder das beatas. Para
                    222
Maingueneau               , o posicionamento designa que, “por meio de tal palavra, tal
vocabulário, de tal registro de língua, de tais construções [...], um locutor indica como
ele se situa num espaço conflituoso”. Embora ela tenha um grande poder de persuasão




220
      Tzvetan Todorov, Symbolisme et interprétation, Paris, Seuil, 1978, p. 22, 34.
221
      Capítulo 146 – 29:15:27-30:11:00
222
      Dominique Maingueneau et Patrick Charaudeau, op. cit., p. 392.


                                                                                           196


entre as beatas, o fato de estar distanciada do padre exige que assuma uma postura ainda
mais autoritária.


          O empenho de Pombinha à frente dos assuntos relacionados ao herói da cidade e à
situação de conflito em que se encontrava Asa Branca criaram um ambiente propício para
que a beata pensasse em se candidatar à prefeitura. Embora a iminência de uma crise que
rondava a cidade com a volta de Roque fosse de conhecimento de poucos, podia-se
perceber que o clima estava tenso entre os representantes políticos, econômicos e
religiosos. O fato deles não chegarem a um acordo sobre o destino do santeiro, além das
sucessivas mortes daqueles que descobriam o segredo, acabaram criando um clima de
insegurança na população.


          Enquanto os poderosos queriam enfraquecer a lenda de Roque a todo custo, a
adoração aumentava cada vez mais. Qualquer fato novo era associado a mais um
milagre e os devotos não paravam de chegar para agradecer pela graça recebida e
atribuída ao mártir. Isso fortalecia a figura de Pombinha como líder, e passava-se a crer
que ela era a solução política para que Asa Branca recobrasse a moral e os bons
costumes [cena 15] [cena 16].

                             Pombinha: Asa Branca precisa de uma pessoa de pulso firme. De...
                             assim... de uma ideia religiosa firme. De uma moral imaculada.
                             Não é qualquer um, não. O senhor não acha?
                             Padre Hipólito [impaciente]: Eu não me meto em política, Dona
                             Pombinha.
                             Pombinha: Eu encontrei minhas amigas agora e elas estavam
                             falando. Elas acham que Asa Branca precisa de uma mulher na
                             prefeitura. Mulher! Uma delas até sugeriu o meu nome, mas eu
                             acho um pouco precipitado. O senhor não acha?223

          Mesmo divergindo nos assuntos ligados ao santeiro, a beata necessita do apoio
do líder religioso pois sua candidatura seguirá o perfil que ela acredita estar associado à
sua imagem. Ela se vê como uma mulher de pulso firme, religiosa convicta, de moral
íntegra e comprometida com o combate à indecência. “Só uma mulher na prefeitura
para botar moral nessa cidade!”, diz a beata para todos os moradores que conversam
sobre os prováveis candidatos. Para ela, as questões morais envolvem preocupações

223
      Capítulo 164 – 31:08:10-32:43:05


                                                                                         197


que afetam as mulheres e, seu marido, como chefe do executivo, não teria sido firme no
combate à indecência.


           A entrada da beata no campo político colocaria Pombinha oficialmente em posição
de mando, com autorização de falar e de agir em nome daqueles que lhe confiaram ou não
o voto. Para Bourdieu224, aquele que é escolhido para representar apropria-se da palavra,
da força e também do silêncio do grupo, e propõe suas ideias não pelo seu valor de
verdade, mas pela capacidade de mobilização. O cidadão comum é reduzido ao estatuto de
consumidor, transformando o cenário político em mercado de oferta e procura225. Numa
cidade religiosa, o cidadão procura a manutenção de valores igualmente religiosos, e
Pombinha coloca-se à disposição desse grupo de cidadãos/consumidores. Assim, no
momento em que o padre, figura máxima da Igreja numa paróquia, distanciava-se de
Pombinha, ela busca retomar a posição de poder não mais por procuração como líder das
beatas, mas por meio da legitimidade do voto popular.


           Na sucessão da prefeitura, o líder político Sinhozinho Malta escolheu lançar a
candidatura de Zé das Medalhas. Porém, para a beata, um homem como Zé, que havia sido
abandonado pela esposa e a aceitara de volta, não merecia o respeito da população pois não
era homem [cena 17]. É importante perceber que, para desmoralizar o seu concorrente,
Pombinha critica e julga o comportamento de Zé em relação à esposa, Lulu. A insubmissão
desta significava a incapacidade de liderança do esposo. Na carta escrita pelo apóstolo
Paulo e que figura na Bíblia em Efésios, os papéis da esposa e do marido são claramente
definidos e o lugar de submissão da mulher é indicado como um mandamento.

                              22. As mulheres sejam submissas a seus maridos, como ao Senhor,
                              23. pois o marido é o chefe da mulher, como Cristo é o chefe da
                              Igreja, seu corpo, da qual ele é o Salvador.
                              24. Ora, assim como a Igreja é submissa a Cristo, assim também o
                              sejam em tudo as mulheres a seus maridos. [...]
                              33. Em resumo, o que importa é que cada um de vós ame a sua
                              mulher como a si mesmo, e a mulher respeite o seu marido.226




224
      Pierre Bourdieu, O poder simbólico, Rio de Janeiro, Bertrand Brasil, 2012, p. 185.
225
      Ibidem, p. 164.
226
      Bíblia de Jerusalém, Efésios, 5:22-24, 33


                                                                                           198


          Lulu, que sempre havia silenciado sobre as agressões do marido, mostrando-se
submissa a ele, decidira se separar e não mais se sujeitar ao papel de santa que lhe
haviam reservado. No julgamento de Pombinha, o casamento esfacelado pela
insubmissão da mulher demonstrava estar duplamente em desacordo com as normas
cristãs. A beata busca construir seu ethos numa imagem de si que está associada aos
valores cristãos e, sobretudo, à moralidade. Mulher ideal segundo a Bíblia é como ela é e
pretende ser vista pela população. Maingueneau227 trata do sentido de ethos para além
dos enunciados orais da antiga retórica, apresentando esses traços de caráter como
psicológicos e também corporais. Fala-se, portanto, de incorporação, quando o ethos age
sobre o enunciador.


          Em Pombinha, percebe-se a estampa moral religiosa servindo-lhe de apresentação
sem que isso precise ser explicitado constantemente. É interessante observar que, embora
seu adversário fosse Zé das Medalhas, a imagem da candidata Pombinha foi construída
em oposição à da esposa dele. Pombinha era dotada das virtudes que Lulu não possuía e,
em diversas passagens, a beata salienta que vive um casamento de 35 anos com o mesmo
marido. Para ela, a harmonia conjugal indicava a habilidade em exercer a função de
prefeito e, por isso, ela preenchia as condições para substituir seu marido no poder
executivo de Asa Branca.


          A beata desejava o poder para entravar a liberdade conquistada pelas mulheres que
eram contrárias às normas cristãs. Paradoxalmente, Pombinha era uma mulher que
almejava o poder para, amparada pela religião, retirar o poder das mulheres. Com a ajuda
das beatas, ela começa a pichar as ruas da cidade com falas atribuídas ao povo, numa
estratégia que busca tornar sua candidatura uma resposta inevitável ao clamor popular. “O
povo exige, o povo quer, na prefeitura uma mulher” [cena 18].


          Embora a mensagem pareça estar repleta de intenção feminista, a questão do
protagonismo feminino na política só ganha espaço em Roque Santeiro para alimentar a
trama de Pombinha Abelha. A presença da beata na prefeitura representa uma
administração política fundamentada nos valores religiosos nocivos às conquistas das


227
      Dominique Maingueneau, Analyser les textes de communication, Paris, Armand Colin, 2016. (Dominique
      Maingueneau, Análise de textos de comunicação, São Paulo, Cortez, 2008, p. 97-99.


                                                                                                   199


mulheres. Temendo a influência que Pombinha exercia entre os religiosos, uma vez que
Asa Branca havia se desenvolvido às custas da devoção a um mártir, Sinhozinho vai
convencê-la a aceitar uma aliança com Zé das medalhas [cena 19].

                             Sinhozinho: Dona Pombinha Abelha, nós que temos o que perder
                             porque construímos com o suor de nosso rosto. Nós que temos
                             famílias as quais construímos dentro dos mais rígidos princípios da
                             moral cristã. Nós temos que nos precaver contra a oposição que
                             está infiltrada de gente que não tem o mínimo respeito por Deus,
                             pátria, família, não tem respeito pela propriedade e quer ver é a
                             nossa caveira. Então, por que não fazermos uma chapa única?228

          Ao utilizar termos que criam empatia com a beata, Malta constrói um discurso em
concordância com a imagem que Pombinha faz de si mesma. Mais uma vez percebe-se
uma aproximação com o lema da Sociedade Brasileira em Defesa da Tradição, Família e
Propriedade (TFP). O mérito como razão, o trabalho como virtude e a religião católica
como balizadora das decisões políticas formam o desejo de Pombinha e, para convencê-la
a aceitar o cargo de vice-prefeita, é preciso que o argumento esteja repleto de palavras que
se aproximem do ethos da beata política: família, rigidez, moral cristã, Deus, pátria e
propriedade. Pombinha recusa a proposta pois a figura masculina no poder continuaria
sendo permissiva para com a imoralidade, principalmente no que diz respeito ao
funcionamento da boate Sexus.


          A beata exige que o marido a nomeie para o cargo da secretaria social, substituindo
um funcionário que ela considera desclassificado e incompetente, em clara referência à sua
orientação homossexual. Envolta na conquista por um espaço na política, a personagem,
que sempre lutou contra a imoralidade que as dançarinas representavam, vê-se confrontada
com a questão do desejo e da atração sexual em seu casamento. Ela havia descoberto que
seu marido foi, na adolescência em Minas, o primeiro amor da ex-vedete Amparito
Hernandez, e que passara a se encontrar com ela na boate. Pombinha é tomada por um
sentimento de competição e busca em conversa com Amparito uma resposta para o
comportamento do marido.




228
      Capítulo 198 – 34:22:20-37:53:27


                                                                                            200


                             Amparito: Se você quer saber, a gente tem se encontrado, minha
                             querida, muito menos do que seria de esperar. Mas se fosse o
                             contrário, você bem que merecia que ele plantasse um par de
                             enfeites na sua testa.
                             Pombinha: Por que? Porque eu sou uma mulher honesta?
                             Amparito: Não, porque você, você é carola. Porque você é
                             preconceituosa. Porque você é hipócrita, é venenosa. E você é
                             metida a juíza da vida alheia229.

           Ao procurar a vedete na boate, Pombinha chega com postura altiva e sente-se no
direito de questionar Amparito sobre seu passado. Por estar em um ambiente
considerado desprezível, ela se porta como a única pessoa dotada de virtudes e, por isso,
merecedora de respeito. A beata se qualifica por meio de termos relacionados aos
valores cristãos. A sua inocência, a sua pureza, o seu recato e a sua honestidade fazem
dela uma mulher que não merece ser traída pelo marido pois seria o exemplo da esposa
perfeita. Tudo o que Pombinha via como virtude e que a classificava como mulher ideal
era, para Amparito, a representação do estereótipo de uma beata: carola, preconceituosa,
hipócrita, fofoqueira e censora.


           Sobre o embate da beata com a dançarina, ressalte-se que, para Simone de
Beauvoir230, o correlativo imediato do casamento é a prostituição. Deixando-se de lado
o matrimônio visto como a união de dois seres ligados pelo afeto, a autora discorre
sobre a imposição social que recai sobre a mulher, atribuindo-lhe um papel de extrema
dependência. Embora as conquistas da equidade sejam referidas em certos momentos, a
educação feminina ainda visaria o casamento em detrimento do desenvolvimento
pessoal da mulher. Bonecas e panelas na infância limitam o ambiente feminino ao lar, e
a conquista de um esposo torna-se uma meta.


           Nessa função castradora, a Igreja exige da mulher devota um esforço de
representação que ultrapassa a já penosa tarefa de submissão: “é preciso, casada, manter-
se pura”. Para tanto, a prostituta tem a utilidade de escoar a insalubridade dos palácios,
como lembra Beauvoir sobre a função das cortesãs. A associação com o esgoto confere a
estas mulheres o que Mandeville, citado por Simone, chama de sacrifício para conservar

229
      Capítulo 153 – 16:17:09-18:33:09
230
      Simone de Beauvoir, Le Deuxième Sexe, Paris, Gallimard, 2017, p. 202, 733.


                                                                                       201


parte da sociedade e “evitar uma sujeira de natureza mais repugnante” 231 . Embora
rejeitadas pelo cristianismo, as prostitutas vivem em subentendida simbiose com as
esposas puritanas como a beata Pombinha Abelha. Elas lutam entre si, mas compreendem
o mal necessário da prostituição, desde que as prostitutas, como as mulheres da rua da
Lama, permaneçam afastadas do convívio social.


           Ao se ver em disputa direta com a imagem da mulher pecadora, Pombinha
começa a vislumbrar a possibilidade de atrair o marido sexualmente [cena 20]. Além de
reformar o quarto instalando um biombo de espelho, igual ao que ela supõe decorar os
prostíbulos, a beata compra camisolas que considera decotadas e provocantes. A partir do
momento em que a beata demonstra querer ter relações sexuais, o marido, que sempre
fora obediente, elevou o tom de sua voz, impondo-lhe ordens. Talvez por repudiar o
comportamento da esposa ou por falta de atração sexual pela beata, Florindo assume uma
postura mais firme e, assim, Pompinha passa a experimentar em alguns momentos o
papel da mulher submissa.


           Apesar de vivenciar a respeitabilidade de uma senhora casada, dedicando-se às
tarefas da igreja, a beata sempre manteve uma postura imperativa em sua casa. Pela
primeira vez ela vê Florindo na figura do macho. É interessante observar que, embora tal
mudança tenha sido temporária, despertou em Pombinha a necessidade de olhar para si
mesma. A personagem, que sempre se voltou para os outros, julgando e punindo, via-se
agora no espelho. O biombo que ela acomodou no quarto para representar o ambiente do
prostíbulo e o pecado do sexo, além da função de encobrir e esconder, confrontava a beata
com a sua imagem refletida no espelho.

                         Florindo: O que é que está olhando aí no espelho? O que é que
                         você está vendo?
                         Pombinha: Eu? Eu estou olhando para mim mesma. Ambrosina
                         Abelha. Eu estou ou não estou?

           Talvez ela conhecesse apenas a imagem construída para apresentar no mundo
externo, o ego ideal, a moralidade, a “Dona Pombinha”. Agora, mirando-se no espelho,
viu-se bruta, Ambrosina Abelha, sem os filtros das normas cristãs que a controlavam.


231
      Ibidem, p. 150.


                                                                                     202


Pombinha passou a ter algumas visões no espelho e começou a cogitar a possibilidade
de retirar o biombo do quarto. Além de experimentar a decepção com a imagem que via
refletida, a personagem começou a ter visões com a figura de Roque Santeiro rindo de
modo diabólico e com o professor Astromar nu. As cenas da personagem no móvel de
decoração foram exibidas em poucos capítulos, mas suficientes para concluir que a
função de encobrir e revelar do biombo-espelhado serviu para apresentar Pombinha para
ela mesma. Isso não significa que ela tenha corrigido ou modificado seu
comportamento, mas, apenas, que passou a conhecê-lo; embora, logo em seguida, tenha
preferido esquecer-se.


       A personagem passou toda a trama sem ter conhecimento do segredo que envolvia
o retorno de Roque. Apenas perto do final da novela, no capítulo 204, descobriu que o
santeiro não havia morrido e estava em Asa Branca, o que lhe causou profunda decepção e
gerou questionamentos sobre a fé em um mártir que, na realidade, havia roubado a igreja.
Após se ver despida dos filtros morais no espelho e perceber que sua devoção por Roque
era vã, ela experimenta, atônita, a realidade. Todos que vivem da manutenção da farsa
sobre a existência do padroeiro temem o descontrole de Pombinha e as últimas semanas de
exibição apresentam uma beata imóvel e vazia de sentido buscando se recompor. Ela hesita
durante alguns capítulos rendendo tensão à trama, mas logo se convence que, ao tornar
pública a farsa, estaria cometendo um suicídio político, já que seu eleitorado é composto
por beatas e devotos de Roque Santeiro.


       Em sua última participação na novela, Pombinha está no confessionário e, em tom
doce, busca fazer as pazes com o padre para retomar seu lugar de líder com o apoio da
Igreja. A beata deseja ser chamada por padre Hipólito de “braço direito”, como ele
costumava se referir a ela. O padre diz que ela deve adorar os verdadeiros santos da Igreja
Católica, mas que em nada pode contribuir para a decisão a ser tomada: pôr ou não um fim
à lenda de Roque Santeiro.


       A chance de censurar aquilo que ela julgava imoral dependia de ter nas mãos o
poder que a função de prefeita lhe conferiria. Para tanto, ela precisava manter viva a
mentira sobre o falso santo milagreiro. Quão verdadeira seria sua fé? Ela tinha a chance
de demonstrar que sua postura moralista ultrapassava a simples fiscalização de questões
ligadas ao sexo e à conduta liberada das mulheres. O padre já havia banido a adoração

                                                                                       203


ao falso milagreiro de sua paróquia e a beata poderia optar por acatar finalmente a
decisão de expor a verdade. A novela não explicita a escolha de Pombinha.
Considerando o seu desejo de encerrar as atividades da boate e de defender os valores
cristãos na cidade, imagina-se que ela passou a integrar o grupo dos que precisavam da
sustentação da farsa. No último capítulo, com a morte do seu adversário Zé das
Medalhas, pode-se supor que Pombinha iria ganhar as eleições e que Asa Branca
passaria a ser administrada pela beata.




                                                                                  204


                                   CAPÍTULO 3
              Beatas e prostitutas: drama em três atos



       O drama que envolve a abertura de uma boate em uma cidade religiosa como Asa
Branca é uma das principais tramas paralelas de Roque Santeiro. A chegada das dançarinas
causa indignação no grupo de beatas e sua líder tomou para si a missão de impedir o
funcionamento da casa noturna. Matilde, a administradora do estabelecimento, já era
proprietária da pousada Sossego, que funcionava em um antigo convento cujo estilo
arquitetônico manteve-se preservado. Mesmo sem viver da exploração direta da lenda de
Roque, ela se beneficia com o crescente número de romeiros na sua pousada e vislumbra
nos turistas a plateia para as apresentações na boate.


       O processo de urbanização pelo qual as cidades brasileiras passavam nos anos 80 foi
mencionado em diversas falas das personagens. Eram louvados o crescimento econômico e
o progresso inspirado em cidades como Rio de Janeiro e São Paulo. Em diversas cenas a
violência foi retratada como consequência inevitável do progresso experimentado na cidade,
chegando, em certos momentos, a ser tratada, satiricamente, como um êxito. Um carro
roubado, por exemplo, foi interpretado com sorriso orgulhoso do prefeito como sinal de que
Asa Branca estava crescendo. O sequestro era indício de progresso e, entre a indignação, era
possível perceber um tímido regozijo: a cidade se desenvolvia.


       Em meio às inevitáveis consequências da urbanização, estava o rompimento com
o tradicionalismo religioso, o que pode ser percebido com a chegada de um padre adepto
da teologia da libertação e com a visibilidade do comércio do sexo no centro da cidade.
Embora a prostituição na rua da Lama já existisse há décadas no bairro de Vila Miséria,
ela continuava escondida, longe dos olhos das famílias tidas como tradicionais e de
respeito. Não se questionava a necessidade de um alvará de funcionamento para um
“inferninho” no bairro de moradores de baixa renda. O local onde o trabalho era impuro


                                                                                        205


compensava pela sua utilidade: oferecer possibilidade de sexo para potenciais
estupradores, homens pobres, rudes e violentos. Assim, para os poderosos da cidade, o
pecado levado à periferia poupava o centro de Asa Branca.


       Com a possibilidade de instalar uma boate cujo nome Sexus já sugere sua atividade
“indecente”, o tradicionalismo é ameaçado pela visibilidade dada ao pecado. Enquanto o
delegado Feijó era o responsável pela ordem, acionado nos casos de violência, assalto,
furto e demais interpretações do que seriam as consequências do crescimento da cidade;
Pombinha se auto proclamava responsável pela resolução das causas morais do progresso,
como a lascívia e a corrupção dos valores cristãos.




Ato I: a abertura e encerramento da boate


       Para abrir a boate em Asa Branca, Matilde precisava vencer o conservadorismo
e enfrentar as ações contrárias à sua instalação. Enquanto as representações políticas e
econômicas aplaudem o empreendimento por se tratar de uma consequência inevitável
do crescimento, os representantes religiosos montam estratégias para barrar a
validação do pecado manifesto na presença de uma casa noturna ao lado da igreja
matriz. Já no primeiro capítulo da novela, a divergência entre a boate e a igreja é
apresentada ao público. Ao saber pelas beatas que a casa noturna seria inaugurada no
mesmo dia da festa de Roque Santeiro, o padre tenta convencer Sinhozinho a retirar o
apoio dado ao empreendimento.


       As primeiras tentativas ocorrem no sentido de alertar para a ameaça de imoralidade.
O padre e as beatas buscam uma saída diplomática: o diálogo como ferramenta de
convencimento. Expõem-se motivos para persuadir o prefeito e, sobretudo, Sinhozinho
Malta, que de fato era quem detinha o poder político na cidade. Com o insucesso junto aos
poderosos, padre Hipólito, no segundo capítulo da novela, utiliza o sermão da missa para
convocar seus fiéis [cena 21].




                                                                                      206


                             Epístola de São Paulo aos Gálatas. Capítulo 10, versículo 7232.
                             [7] Não vos enganeis: de Deus não se zomba. Pois aquilo que o
                             homem semear, isso também ceifará. [8] Porque, o que semeia
                             para sua própria carne, da carne colherá corrupção. Nessa
                             mesma epístola, São Paulo diz 233 : [19] As obras da carne são
                             conhecidas: prostituição, impurezas, lascívia, [20] idolatria,
                             feitiçaria, inimizades, orgias, ciúmes, discórdias, dissensões,
                             [21] invejas, bebedices, glutonarias e coisas semelhantes, a
                             respeito das quais eu vos declaro, como já outrora vos preveni,
                             que não herdarão o reino de Deus os que tais coisas praticam.
                             Com estas palavras, o apóstolo Paulo quis dizer que o culto da
                             carne no lugar do culto do espírito leva à perdição. E eu quis
                             lembrar estas palavras neste momento porque, como todos
                             sabem, anuncia-se nesta cidade, para depois de amanhã, a
                             abertura de uma casa noturna, lugar onde será feito o culto da
                             carne e do sexo! Isso equivale a dizer o culto do pecado! O culto
                             do demônio! Vamos permitir que isto aconteça? Vamos assistir
                             de braços cruzados à invasão do vício e do pecado em nossos
                             costumes? Eles dizem que isso é o resultado do progresso, que é
                             o resultado do crescimento da cidade, que é o preço que todos
                             nós devemos pagar. Mentira! Conversa fiada! Patifaria!
                             Velhacaria! Se o patrono desta cidade voltasse hoje à terra onde
                             nasceu, ficaria escandalizado com tanta sem-vergonhice, com
                             tanta hipocrisia, com tanta safadeza!234

           A cena do discurso do padre Hipólito alterna planos e movimentos de modo a
enfatizar o conteúdo da fala. Enquanto a intertextualidade compõe o enunciado e o padre
cita a epístola do apóstolo Paulo sobre os pecados da carne, a câmera apresenta a cena
em planos abertos. Seja o plano geral dos fiéis ou o plano fechado em Pombinha e
Mocinha, o enquadramento busca demonstrar que o auditório está atento à fala,
assimilando cada informação passada pelo orador. O cenário apresentado dá ênfase ao
fato de a igreja estar repleta. A partir do momento em que Hipólito encerra a referência
ao discurso constituinte235 sobre o culto da carne e passa a interpretá-lo, a câmera fecha o
enquadramento e cessa seu movimento. Estática, a imagem apresenta padre Hipólito no


232
      Bíblia de Jerusalém, Gálatas, 6:7-8
233
      Ibidem., Gálatas, 5:19-21
234
      Capítulo 2 – 31:23:16-35:20:05
235
      Cossutta e Maingueneau apontam o texto constituinte (fundador ou arquitexto) como aquele que se
      constitui refletindo sua própria constituição. A Bíblia, por exemplo, é um texto autoconstituinte que
      se legitima na revelação divina, não havendo, portanto, um discurso anteriormente estabelecido.
      Além de ser autolegitimado, ele serve de garantia para outros discursos. (Dominique Maingueneau et
      Frédéric Cossutta, « L’analyse des discours constituants », Langages, 29e année, n°117, 1995,
      p. 112‑125.)


                                                                                                      207


canto esquerdo inferior da tela e o altar tomando todo o resto do quadro. A imagem de
Nossa Senhora do Rosário, o crucifixo, rosas e velas acesas compõem o cenário do
sagrado, contrastando com o acontecimento que está sendo condenado pelo orador.


           O discurso do padre justifica a citação de São Paulo ao apontar o culto da carne em
Asa Branca. A abertura da boate Sexus é oficialmente declarada um templo do pecado e de
culto do demônio. O padre convoca os fiéis a agirem para evitar que o vício corrompa uma
sociedade de costumes religiosos sólidos como Asa Branca. O padre transmite aos fiéis a
sua tentativa diplomática de resolver a questão e a resposta obtida na conversa com
Sinhozinho: “tudo isso é resultado do progresso” 236 . Ao denominar os responsáveis
políticos e econômicos da cidade como “eles”, o padre exclui seus fiéis e a si mesmo do
grupo que vê a boate como uma consequência natural do crescimento. Ao se juntar com os
fiéis, o padre questiona se “[nós] vamos permitir” e “[nós] vamos assistir” calados à
proliferação do pecado da carne apoiada por “eles”.


           Vê-se a divisão da população em “nós”, decentes, e “eles”, pecadores. O auditório
responde com o movimento da cabeça significando que não permitirão e nem cruzarão os
braços diante da invasão do vício. A convocação do padre para a luta havia sido
idealizada no primeiro capítulo, na sacristia com a beata Pombinha. Nessa fala, ele
utilizava a missa e as palavras do apóstolo para conclamar aqueles que acreditavam que
as palavras da Bíblia eram normas a serem aplicadas. Embora o padre Hipólito nunca
tenha defendido a associação da imagem de Roque com a de um santo ou mártir, ele
utiliza o padroeiro da cidade para encerrar o seu discurso e identificar-se com o
auditório. Assim, ele valida sua fala com as palavras do santo Paulo e conclui que o santo
Roque estaria de acordo com ele.


           O discurso do padre foi o suficiente para dar a Pombinha o aval necessário para
liderar o grupo de beatas na missão de impedir a abertura da boate. Ela afirma ao padre
Hipólito que os sermões não foram em vão e lança na boate uma bomba e um bilhete
ameaçando explodir o local. Matilde e as dançarinas parecem ainda ingênuas no que se
refere à luta contra a indecência na cidade. Por terem chegado recentemente da capital
fluminense, talvez os costumes de uma cidade provinciana lhes parecessem retrógrados,

236
      Capítulo 1 – 14:28:15-17:30:18


                                                                                          208


porém inócuos. Para elas, as beatas são fofoqueiras, falsas moralistas e hipócritas, no
entanto, incapazes de representar um mal de fato. Elas ainda não percebiam que um espaço
religioso como a igreja tem as portas abertas apenas para aqueles que seguem os
ensinamentos ou, arrependidos, pretendem segui-los. Hipócrita ou não, a aparência é
fundamental para selecionar quem pode integrar o auditório.


           Na véspera da inauguração da boate, Matilde e as dançarinas vão à missa da
manhã. Padre Hipólito reprova com a cabeça essa presença e, olhando para elas,
encaixa em seu sermão uma mensagem direcionada: “Como disse Jesus237: não se pode
servir a dois amos. Mas há muita gente que acende uma vela desse tamanhinho pra
Deus, e um velão desse tamanhão pro demônio”238 [cena 22]. Ao utilizar a palavra de
Jesus para validar seu julgamento, o padre torna seu discurso inquestionável para seus
fiéis, pois, para eles, não há contestação possível do texto fundador. A Bíblia é
soberana e o julgamento que dela advém deve ser acatado. Todos os presentes na
missa, dentre os quais podem ser identificadas apenas mulheres, voltam o olhar para as
pecadoras, que não aparecem novamente na igreja a partir de então. Os lugares estavam
definidos e não cabia recurso.


           Durante a inauguração da boate, o professor Astromar, estimulado pelas beatas,
corta a energia do estabelecimento. O tumulto se instala no ambiente e o evento é
cancelado. Temendo prejuízos mais graves à ordem pública, o prefeito suspende o alvará
de funcionamento, o que, na verdade, foi uma exigência da sua esposa Pombinha. Matilde
recorre a Sinhozinho e o prefeito se vê obrigado a conceder um novo alvará. Ao saber da
novidade, a líder das beatas reúne o seu batalhão e, juntas, dirigem-se à igreja.


           Pombinha passa a chamar o grupo de “comissão de arregimentação”. Percebe-se
que os termos utilizados e o comportamento do grupo se assemelham àqueles próprios
das unidades militares, demonstrando que as beatas tratam a preservação da decência e
dos valores religiosos como uma espécie de guerra. A boate finalmente inaugura, mas
sem a mesma repercussão. Pombinha faz circular entre as beatas um bilhete com a
mensagem: “Reunião às cinco horas na sacristia. Não falte se quiser que Asa Banca

237
      Bíblia de Jerusalém, Mateus, 6:24
238
      Capítulo 9 – 30:38:26-31:01:18


                                                                                     209


continue sendo uma cidade cristã”. Com todas as beatas reunidas, ela lança seu
discurso convidando para uma batalha corporal, visto que as ameaças não resolveram o
problema [cena 23].

                             Senhoras, a moral e os bons costumes de Asa Branca estão em
                             nossas mãos. Nós precisamos ter a coragem de ir até o fim! Eu
                             digo o que a gente deve fazer. Acho que todas aqui já sabem
                             porque estamos nesse recinto. [...] Como disse o padre Hipólito no
                             sermão: os fariseus querem destruir o templo! Precisamos usar o
                             chicote de Jesus!239

           Enquanto padre Hipólito cita em sua fala o discurso constituinte da Igreja, a
beata Pombinha cita o sermão do padre. A intertextualidade utilizada para validar sua
fala demonstra o processo de hierarquia presente. O pároco se refere à passagem da
Bíblia 240 que conta a expulsão dos comerciantes por Jesus na véspera da páscoa dos
judeus. Os fariseus que estavam presentes fazendo negócios teriam sido expulsos a
chicotadas. A passagem é citada pelo padre em diversos outros momentos da novela
para fazer uma associação com o comércio da fé em Asa Branca. Enquanto Hipólito
apenas alerta aqueles que fazem negócio – Cuidado com o chicote de Jesus! –,
Pombinha utiliza a mesma referência para se colocar como guardiã da moral e dos bons
costumes da cidade. Ao associar as dançarinas aos vendilhões do templo, ela e seu
grupo de beatas assumem o lugar de Jesus e Pombinha toma para si a incumbência de
expulsar as pecadoras da “casa do Pai”.


           As beatas decidem que todas devem se encontrar na frente da igreja para que,
munidas de porretes e cabos de vassoura, marchem até a boate. Ainda que mantivessem o
plano em segredo, a sua mobilização desperta a suspeita do prefeito, que busca com o
padre uma solução para acalmar os ânimos das carolas incendiadas com os sermões.
Hipólito está na horta e, quando Florindo solicita sua intervenção, ele reclama das formigas
que ameaçam sua plantação de alfaces. Fazendo uma analogia com as dançarinas, o padre
questiona se as formigas são mesmo filhas de Deus [cena 24].




239
      Capítulo 12 – 43:07:09-43:46:21
240
      Bíblia de Jerusalém, João, 2:15


                                                                                           210


                              Florindo: O senhor vai me desculpar, mas os seus sermões têm sido
                              um tanto violentos, padre. O senhor vê, por exemplo, essas pobres
                              mocinhas da boate, elas não merecem...
                              Padre: Tem momentos em que eu fico em dúvida. Será que essas
                              pestes são mesmo filhas de Deus?
                              Florindo: As mulheres, padre?!
                              Padre: As formigas. Eu botei cianureto a semana passada em todos
                              os panelões e agora elas abriram outras panelas e estão devorando
                              os meus repolhos e as minhas alfaces. Mas será que foi mesmo
                              Deus quem criou um animalzinho tão perverso? [...] Sabe que no
                              século dezoito, lá no Maranhão, os capuchinhos moveram um
                              processo contra elas.
                              Florindo: Contra as formigas?
                              Padre: Sim, contra as formigas. Elas estavam acabando com a horta
                              do convento e aí, né? E elas foram condenadas!
                              Florindo: As mulheres que foram condenadas?
                              Padre: Não, as formigas!241

           Padre Hipólito utiliza sua horta para ilustrar a corrupção que, segundo ele, mulheres
como as dançarinas são capazes de realizar na sociedade. A perda da virtude provocada por
elas seria tão devastadora quanto o ataque das formigas às hortaliças. A personagem cita o
episódio que teria ocorrido no Maranhão, em 1706, quando frades menores capuchinhos
instauraram um tribunal eclesiástico para julgar as formigas que atacavam suas dispensas
através de passagens subterrâneas242. A história, publicada pelo padre Manuel Bernardes
(1644-1710) no início do século XVIII, serviu para que Hipólito demonstrasse o dano que
pode ser causado por algo considerado inofensivo.


           O diálogo cria um paralelo associando as dançarinas às pragas. Só se percebe que
se trata de uma comparação por meio da metáfora, porque se tem em mente que as
prostitutas são nocivas como as formigas. Caso seja permitido, elas seguem devastando o
ambiente e desvirtuando com a libertinagem. O cianureto aplicado para eliminar as
formigas equivale, no caso da inauguração da boate, aos sermões incendiários e violentos
do padre destacados por Florindo no diálogo.


           O inseto que foi a julgamento pelos frades capuchinhos lembra também a serpente
julgada e condenada por Deus: “serás maldita entre todos os animais e feras dos campos;


241
      Capítulo 14 – 11:45:29-13:54:10
242
      José Eulálio Almeida, O processo das formigas, São Luís, Lithograf, 2011.


                                                                                            211


andarás de rastos sobre o teu ventre e comerás o pó todos os dias de tua vida”243. Foi a
serpente que corrompeu o ser humano levando Eva a experimentar o pecado e incentivar
Adão. A figura da formiga–serpente–Eva–dançarina representa a mulher que não segue os
ensinamentos cristãos. À serpente foi ainda imposta a condenação de que ela e a mulher
manteriam relação de ódio por toda a eternidade 244 , a mesma relação de embate entre
mulheres–beatas e serpentes–dançarinas.


           O clima era de ampla condenação à abertura da boate e a todas as mulheres
envolvidas no estabelecimento. Por mais violentas que fossem as medidas, a ameaça que
a boate representava justificaria qualquer atitude tomada no sentido de evitar que o
pecado se alastrasse. As beatas agem conforme o combinado e, munidas de pedras,
porretes e vassouras, cumprem o dever de guardiãs da moral. Assim como foi preciso
para defender o templo dos fariseus, “o chicote de Jesus” é utilizado por Pombinha
Abelha para expulsar as dançarinas de Asa Branca. Aos gritos de “sem-vergonha”, elas
invadem a casa noturna [cena 25].

                              Pombinha: Sem-vergonha! Cadê? Cadê? Quem é que vai falar
                              comigo aqui?
                              Ninon: Meu Deus do céu! Elas estão armadas!
                              Matilde: Não tenha medo não. O que é que as senhoras desejam?
                              Pombinha: Eu vim falar pra vocês, pra senhora e suas meninas, que
                              têm vinte e quatro horas para deixar essa cidade!
                              Matilde: [risos] Com que autoridade a senhora faz essa exigência?
                              Mocinha: Em nome da decência e das famílias de Asa Branca!
                              Rosali: Pera aqui, nós também temos família e somos tão decentes
                              quanto vocês.
                              Pombinha: [risos] Vocês?! Decentes?!
                              Mocinha: Decência pra nós é outra coisa.245

           As beatas seguem à risca as sugestões deixadas nos sermões do padre Hipólito,
que apesar de negar sua concordância com atos violentos, viu a manifestação ser
esquematizada em sua sacristia. Posta à frente do grupo, Pombinha segura uma vassoura,
símbolo do trabalho doméstico e do lugar da mulher dona de casa. Sua arma está
associada ao lar, lexema que em sua acepção representa a família e o casamento. O
chicote de corda utilizado por Jesus cede espaço para a arma doméstica da beata, que diz

243
      Bíblia de Jerusalém, Gênesis, 3:14
244
      Ibidem., Gênesis, 3:15
245
      Capítulo 15 – 01:51:09-06:06:00


                                                                                           212


agir em nome da decência. A cena da disputa entre serpente e mulher, mordendo o
calcanhar ou esmagando a cabeça, é representada dentro da boate em golpes de ambos os
lados. A briga repercute na imprensa e Sinhozinho vai conversar com o padre na tentativa
convencê-lo a parar com os sermões que estimulam a violência das beatas. O
representante econômico evoca mais uma vez os benefícios do progresso e a necessidade
de aceitar mudanças, mas, para o representante religioso, só houve sermões violentos, pois
ainda há a boate. Caso esta venha a ser fechada, os sermões mudarão o rumo.


           A repercussão torna Pombinha ainda mais forte na sua imagem de líder, pois,
como lembra em conversa com a filha, o importante foi a surra moral e, nesse aspecto,
as dançarinas estariam esmagadas. Sempre alegando as intenções mais cristãs, em seu
depoimento ao delegado, diante do escrivão, a beata Pombinha declarou que conduziu a
ofensiva contra a boate “em nome da moral, de Deus e dos bons costumes” 246 . A
campanha das beatas teve um resultado positivo para elas e a boate foi fechada por
ordem do prefeito.




Ato II: A reabertura da boate


           No drama que cerca a abertura da boate, o autor apresenta um ponto de virada
ao tornar Matilde conhecedora do segredo que envolve a volta de Roque. No capítulo
45, ao descobrir que Duarte era Roque Santeiro, Matilde usa a informação como arma
de chantagem para conseguir o apoio dos que protegem a farsa. Sinhozinho Malta é o
primeiro a ser procurado pela empresária. Na conversa, ela tenta convencê-lo de que
não se trata de chantagem, mas de utilizar as mesmas armas das beatas, jogando com
igual hipocrisia [cena 26].


           Matilde tenta provar que é preciso pôr um fim na dominação das beatas sobre a
vida dos moradores da cidade, atribuindo a ditadura das beatas ao poder do grito. Assim
como outros diálogos já apresentados, percebe-se a associação de Pombinha Abelha com


246
      Capítulo 19 – 22:56:05-24:01:06


                                                                                      213


a censura dos militares. As beatas formam um grupo que se auto afirma detentor das
normas, aplicando-as sobre os demais de maneira arbitrária e ditatorial. Abrir a boate
representa derrubar o conservadorismo e a influência das carolas na administração da
cidade. O alvará, instrumento administrativo de direito, tem sua liberação submetida aos
valores religiosos. Mesmo sem haver impedimento para que a boate inaugure, a
autorização de funcionamento da casa noturna depende do crivo das beatas.


           A chantagem de Matilde funciona e, ao saber que a boate vai reabrir, Pombinha
diz que o episódio marcará a “derrota das pessoas de bem, das pessoas de vergonha na
cara” na cidade [cena 27].

                             Padre Hipólito: Asa Branca está mesmo perdida. Cada dia eu me
                             convenço mais disso.
                             Pombinha: Mas o senhor não pode... O que é que é isso? O senhor
                             é nossa guia espiritual, nosso líder! O senhor é o primeiro a
                             desanimar?
                             Padre Hipólito: Mas é que eu nunca pensei em viver tanto para
                             assistir tudo isso desmoronando.
                             Pombinha: Não! Mas nós ainda podemos resistir. Nós podemos ter
                             perdido uma batalha, mas não perdemos a guerra!247

           Novamente a beata faz referência à luta pela decência como sendo uma batalha
militar. Mesmo apontando padre Hipólito como líder, ela sabe que a função de elaborar
estratégias e arregimentar os fiéis lhe pertence. Cabe ao padre oferecer aos fiéis o
conforto espiritual, a validação por meio das referências ao discurso constituinte. Se ele é
o líder espiritual, a beata é a líder operacional desta batalha. Tomado pela força presente
na admiração e devoção da beata, o padre chama Matilde até a sacristia e lança sobre ela
um discurso condenatório.

                             Matilde: Há vários tipos de corrupção.
                             Padre: Mas a sua é pior!
                             Matilde: Não! Essa cidade é uma farsa! Essa cidade é uma
                             mentira! E quando a verdade ameaça aparecer, ninguém quer lutar
                             por ela, não. Pelo contrário! Eles querem continuar com a mentira.
                             [...] O senhor quer que Asa Branca continue exatamente como
                             está. Pode até dizer que não tem nada a ver com isso, que lava suas
                             mãos. Mas o senhor quer é que os outros resolvam um problema
                             de acordo com o seu interesse: que Asa Branca continue

247
      Capítulo 55 – 27:27:07-30:57:02


                                                                                            214


                             exatamente como está. E pra isso só tem um caminho, padre: a
                             mentira! No fundo eu tenho pena do senhor. O senhor fica aí, se
                             preocupando com as pequenas corrupções, se preocupando com a
                             minha boate, quando existe uma corrupção muito maior e o senhor
                             não quer nem discutir. [...] Quer saber de uma coisa, padre? Se há
                             uma pessoa íntegra em Asa Branca, sou eu. A desvairada, a dona
                             da boate. Eu não minto, não, padre. [...] Não é a minha boate que
                             está ameaçando esta cidade, não. É a mentira! É a hipocrisia!
                             Lamento. Eu lamento muito.248

           O diálogo mostra de início como a Igreja vê a figura das mulheres representadas
por Matilde. A corrupção da carne existe, para o padre, na presença das dançarinas da
boate. Dentre as formas de tal corrupção se manifestar, a devassidão seria a pior delas. A
tentativa de alterar os hábitos e costumes de Asa Branca por meio da depravação foi
condenada pelo padre. A dona da boate utiliza a alegação do pároco e inverte os
argumentos em seu favor. O desejo cego pelo conservadorismo leva o padre a se calar
diante da verdade revelada com a volta de Roque. Ao mesmo tempo em que acredita
dever afastar as mulheres que conduzem o homem ao culto da carne condenado por
Paulo, o padre se apega à mentira para manter o tradicionalismo.


           A cena do diálogo do padre Hipólito com a dona da boate ocorre logo após a
saída de Pombinha da sacristia, apresentando o contraste entre a mulher que se
autodenomina pura e a mulher denominada libertina. As beatas se autoqualificam e se
autodenominam ao mesmo tempo que qualificam e denominam as mulheres de fora do
grupo. Amparadas na Bíblia, elas encontram em si mesmas o modelo de mulher ideal e
seguem acreditando. Matilde, cansada de aceitar a classificação do padre e de suas
acólitas, mostra-lhe que a concepção de corrupção na cidade depende do interesse de
cada um. A omissão de padre Hipólito é referida por Matilde como aquela que pôde
inculpar Pilatos pela morte de Cristo. Enquanto Matilde guarda silêncio sobre o segredo
do santeiro em troca do alvará, o padre o cala em troca da permanência de Asa Branca
no conservantismo.




248
      Capítulo 55 – 30:57:03-35:33:08


                                                                                           215


Ato III: a caçada


           Com a boate reaberta, Matilde e as dançarinas recuperam o elã e voltam a
circular pela cidade sem se sentirem intimidadas pela discriminação das beatas.
Pombinha, que precisa apenas de pretexto para continuar sua luta de moralização,
planeja realizar uma procissão de desagravo à memória de Roque Santeiro e, na
manifestação, pretende dar o seu ultimato às dançarinas. A reunião de todas as mulheres
de Asa Branca é convocada na praça, aos gritos, pela líder que as intima a
comparecerem em sua residência [cena 28] [cena 29] [cena 30].

                             Pombinha: E quantas vezes for necessário! Se for preciso sairmos à
                             rua diariamente, sairemos! Se for preciso montarmos um piquete
                             em cada esquina de Asa Branca, montaremos! O que não podemos
                             permitir é que a desordem, a imoralidade, o ateísmo, a subversão
                             campeiem livremente por Asa Branca. Senhoras, vamos à ação!
                             [...] E este vai ser o nosso primeiro passo: a procissão. Com toda a
                             pompa e circunstância que a situação exige. Mesmo que padre
                             Hipólito bata com a porta da igreja na nossa cara. Mesmo que todos
                             os homens de Asa Branca não nos deem apoio.249

           A procissão, inicialmente marcada para as dezoito horas – hora da Ave Maria, hora
do Ângelus – é alterada para se obter uma atmosfera dramática: realizada com tochas à
meia-noite e com as luzes da cidade apagadas, a procissão assumiria um ar medieval. O
discurso da beata é acompanhado do gestual de líder ao coordenar sua equipe. Dedo
indicador apontando para o alto, entonação firme e postura altiva compõem o pathos da
beata ao anunciar a sua solução para combater a subversão. Percebe-se aí a definição já
esclarecida do padre como figura central da validação ideológica e Pombinha como
representação da força física e da ação. O itinerário da procissão passa pela porta da boate,
onde as beatas rezam um terço para purificar o ambiente [cena 31] [cena 32].


           Visualmente, a cena recorda a procissão do fogaréu, que ocorre em algumas
cidades brasileiras na Sexta-Feira Santa, inspirada na manifestação espanhola (procissão
das confrarias) e portuguesa (procissão do senhor Ecce Homo). Os farricocos, homens

249
      Capítulo 92 – 37:11:16-37:40:27 e capítulo 93 – 02:28:23-03:14:14


                                                                                             216


encapuzados e com tochas, representam os soldados romanos que procuravam por Jesus
no dia da última ceia250. A associação da cena não está naquilo que é objeto de busca, mas
no tom medieval e religioso da encenação. Os penitentes farricocos tocam matracas,
convidando todos à penitência, e, iluminando o rosto dos que os veem passar, denunciam
e apontam os pecadores. Assim como Judas disse “Eis o homem” (Ecce Homo) para
entregar Cristo, a procissão tem na sua origem a essência da delação.


           Buscam-se à noite os seres de vida noturna, que se escondem na escuridão ou que
vagueiam nas trevas. A tocha representa a luz que está nas mãos daqueles que dominam
e caçam. A cena permite também uma interpretação visual da perseguição às bruxas,
mulheres que enfeitiçavam e carregavam em si a figura do demônio. A mulher era a
única representante do mal e, “levadas a responder justamente o que os inquisidores
pretendiam, as chamadas ‘bruxas’ criaram o discurso do sobrenatural, da loucura, da
histeria e da imaginação desenfreada do fanático”251. O Cristo que havia sido procurado
na sexta-feira santa teria criado a religião que, mais tarde, em nome Dele, buscaria
mulheres para executá-las.


           Pombinha e suas acompanhantes iluminavam as ruas de Asa Branca em busca
das pecadoras. Como já tinham o seu endereço, dirigiram-se para a porta da casa
noturna entoando as passagens de Queremos Deus252, uma oração que trata do desejo do
cristão de impor a religião nas diversas esferas da sociedade (escola, pátria e família).
Dado que as beatas antes haviam invadido a boate com vassouras e porretes, as
dançarinas ficaram com receio de que as tochas fossem usadas para incendiar o local. O
delegado Feijó foi chamado e pediu que Pombinha parasse em nome da lei. Esta
mostrou-se indignada com o atrevimento de Feijó, pois elas agiam em nome de Deus.
Antes que a discórdia verbal levasse à agressão física, o mau tempo na cidade contribuiu



250
      José Carlos Pereira, O encantamento da Sexta-Feira Santa: manifestações do catolicismo no folclore
      brasileiro, São Paulo, Annablume, 2005, p. 23.
251
      Vânia Cardoso Coelho, Ritos encantatórios: os signos que serpenteiam as chamadas bruxas, São Paulo,
      Annablume, 1998, p. 116.
252
      Queremos Deus, homens ingratos /Ao Pai supremo, ao redentor / Zombam da fé os insensatos / Erguem-
      se em vão contra o Senhor / Dá nossa fé, oh! Virgem, o brado abençoai / Queremos Deus que é nosso Rei
      / Queremos Deus que é nosso Pai / Queremos Deus a sã doutrina / Que nos legou na sua cruz / Levar á
      escola e á oficina, a lei de Cristo, o amor e luz / Queremos Deus na Pátria amada / Amarmos todos como
      irmãos / Ver a Igreja respeitada / São nossos votos de cristão.


                                                                                                       217


para abrandar os ânimos pois a chuva apagou o fogo e dispersou as beatas que largaram
suas tochas e retornaram para seus lares [cena 33].


          Assim como as beatas de Asa Branca, o beato Salu, pai de Roque, foi construindo
seu ethos discursivo ao longo da trama tendo como alvo de ataque as mulheres, sobretudo
aquelas da rua da Lama. Dividem-se os ambientes por classe social: Pombinha se ocupa
das dançarinas da boate e o pobre Salu, das prostitutas de Vila Miséria. Diferente da
argumentação de Pombinha, que disfarça a agressão na pronunciação doce do nome de
Deus, as falas do beato Salu são marcadas pelo absoluto fanatismo, chegando a lembrar as
palavras do Malleus Maleficarum 253 , o livro Martelo das Bruxas que adquiriu status
jurídico e teve seus códigos transformados em guia dos inquisidores do século XV.


          As prostitutas eram bruxas que enfeitiçavam os homens já que não se explicava a falta
de controle masculino diante dessas mulheres. Segundo Vânia Coelho, médicos e anatomistas
têm grande importância na construção da imagem da mulher bruxa, uma vez que defendiam
que “a mulher é toda para dentro, portanto misteriosa, o homem é todo para fora, não tem o
que esconder, é limpo; [...] a mulher é úmida e quente como o fogo do inferno e tem um pênis
hipertrófico”254. A pureza que está no corpo da mulher cabe a ela preservá-la para que, com
isso, o homem viva também na pureza. Ela seria a responsável pelo pecado alheio e os vícios
ligados ao ato sexual seriam mais comumente associados à figura feminina.


          Ao responder o porquê de a bruxaria estar antes de tudo associada às mulheres, O
Martelo das Bruxas, livro que amparava os julgamentos, dizia que três elementos
desconhecem a ponderação em situação de bondade ou de vício. São eles: a língua, o
eclesiástico e as mulheres, que, “quando passam os limites da condição comum, atingem
o topo no mais alto grau de bondade ou de vício”255. Quanto à língua, o próprio Cristo
fez uso dela para tornar viva a presença do Espírito Santo segundo seu entendimento. No
que concerne ao eclesiástico, atente-se no problema causado pelos representantes
religiosos que, em nome da ordem, podem provocar ainda mais desordem, justamente
por se apresentarem munidos das melhores intenções e possuírem a validação da função

253
      Heinrich Institoris e Jakob Sprenger, Le Marteau des sorcières. Malleus Maleficarum (1486), trad.
      Armand Danet, Grenoble, Jérôme Millon, 2014.
254
      Duby et Perrot apud Vânia Cardoso Coelho, op. cit., p. 118.
255
      Ibidem, p. 158.


                                                                                                  218


que ocupam. O terceiro elemento que pode servir de maneira extrema ao bem e ao mal é
a mulher. No que se refere à virtude na mulher, o livro lista os argumentos que justificam
sua pureza que, de tão intensa, pode beatificar os homens e salvar os povos, como
aconteceu com Judite, Débora e Esther256.

                               I Coríntios [7:13, 14]: Uma mulher que tem um marido pagão, e
                               consente em habitar com ele; que ela não o dispense; pois o marido
                               que não tem a fé é santificado por sua mulher.
                               Eclesiástico [26:1]: Feliz do esposo cuja mulher é virtuosa, pois, o
                               número de seus dias se duplicará.
                               Provérbios [31:10]: [Uma mulher virtuosa, quem pode encontrá-la?
                               Superior ao das pérolas é o seu valor. Confia nela o coração de seu
                               marido, e jamais lhe faltará coisa alguma]257.

           Quanto ao aspecto do vício, justifica-se que a mulher é fraca de mente e de corpo
e, portanto, fácil de ser conduzida pelo espírito do mal. O guia do inquisidor vai no
discurso fundador da Bíblia buscar os argumentos para provar a tese de que a mulher é
mais facilmente dada à bruxaria.

                               Eclesiástico [25:22, 23]: Não há veneno pior que o das serpentes,
                               não há ira pior que a ira de uma mulher. É melhor viver com um
                               leão ou um dragão, que morar com uma mulher malévola.
                               Cícero em A Retórica: As muitas paixões do homem o conduzem cada
                               uma a seu vício, mas uma única paixão conduz as mulheres a todos os
                               vícios; na base de todos os vícios das mulheres existe o ciúme.
                               Séneca em Tragédias: A mulher, ou ela ama ou ela odeia, não há
                               uma terceira opção. Uma mulher que chora é uma mentira: dois
                               tipos de lágrimas cabem nos olhos de uma mulher ao mesmo
                               tempo, umas para as dores e outras para as ardilezas. Uma mulher
                               que pensa sozinha, pensa o mal.
                               Terêncio [Hécyre III, 1]: Pela futilidade do pensamento, as
                               mulheres são quase como crianças258.

256
      Judite aparece na Bíblia em livro homônimo. Por ter sua origem considerada incerta pelas religiões
      judaico-cristãs, a história integra os apócrifos, livros pseudocanônicos. Judite, viúva de Manassés,
      representa a mulher que teme a Deus e destacou-se pela coragem ao decapitar Holofernes, marechal assírio
      de Nabucodonosor, e libertar o povo de Israel [Judite, 13:10-30]. Penitente, ela “trazia um cilício sobre os
      rins e jejuava todos os dias” [Judite, 8:6]. Débora foi juíza em Israel, designada por Deus e capaz de
      escutar sua voz. Ela aconselhou Barac na liderança do exército que libertou os israelitas de vinte anos de
      opressão nas mãos de Jabin [Juízes, 4:4-6]. A história de Ester está ligada à rainha Vasti, que desobedeceu
      seu marido servindo de mau exemplo para as mulheres da Pérsia. O rei Assuero tirou-lhe a coroa e mandou
      convocar donzelas para ocupar o lugar da insubmissa Vasti [Ester, 2:17]. Entre as virgens reunidas, Ester
      foi a escolhida tornando-se rainha. Ela escondeu do rei que era judia, até que Amã, ministro do reino,
      condenou o povo judeu ao extermínio. Nesse momento, ela usou sua devoção ao esposo pedindo-lhe que
      salvasse seu povo [Ester, 7:3-10]. Amã foi morto e o rei autorizou um edito que “outorgava aos judeus, em
      qualquer cidade em que residissem, o direito de se reunir para defender sua vida” [Ester, 8:11].
257
      Heinrich Institoris e Jakob Sprenger, op. cit., p. 159, 160.


                                                                                                             219


           Muitas outras referências são feitas no Martelo das Bruxas para provar a
fragilidade que o demônio encontra na mulher para corrompê-la e fazer dela instrumento
do mal. Além de serem acusadas de “mais impressionáveis”, “língua solta” e “mente
débil”, as mulheres levariam com elas a carga negativa da primeira mulher, Eva,
defeituosa desde sua formação. Criada de uma costela curva, a marca da primeira
mulher ainda se fazia presente em suas sucessoras, como uma imperfeição natural. Eva
teve pouca fé, hesitou quanto à veracidade dos conselhos de Deus e pecou. Haveria na
mulher, intrinsecamente, uma tendência para ludibriar, seduzir e levar o homem a
cometer o mal. O guia inquisidor cita Catão, o censor: "quando ela chora, esforça-se
para enganar 259 "; e busca provar utilizando como exemplo a esposa de Sansão, que
chora até obter do marido a resposta de um enigma para, depois, contá-lo aos
companheiros dele260.


           Em grande parte do texto, as normas criadas encontravam respaldo em passagens
bíblicas, posto que sua criação tem origem na bula papal de Inocêncio VIII (1432-1492),
Summis Desiderantes Affectibus261. No entanto, em outras passagens, o guia se baseia em
ordinárias experiências do cotidiano. Para finalizar sua argumentação, vai-se à etimologia
da palavra Femina que, segundo o guia, “tem sua origem em Fé e Menos, uma vez que ela
possui e preserva menos fé, [...] apesar de que, por natureza e graça, para a abençoada
virgem Maria a fé nunca falhou, nem mesmo na paixão de Cristo, quando a fidelidade dos
homens enfraqueceu262”. Portanto, a fé enfraquecida de Eva foi recuperada por Maria.


           A mulher má, a bruxa, seria, assim, pior do que o homem mau. Este era apenas
conduzido por ela, que o instigava a fazer o mal. A mulher era frágil pois se deixava
convencer pelo demônio. O homem, no entanto, não era frágil por se deixar seduzir pela
mulher má. Enquanto a mulher era punida por ter sido fraca perante a representação maior
do mal, o homem era posto como vítima por ter sido enganado por aquela mulher. Se o

258
      Ibidem, p. 159-161.
259
      Ibidem, p. 161.
260
      Bíblia de Jerusalém, Juízes, 14:15-20
261
      Em 1494, o papa Inocêncio VIII autoriza e concede poderes aos inquisidores para exterminar a bruxaria
      na Alemanha. O documento do pontífice leva, dois anos depois, à criação do livro Malleus Maleficarum e
      a caça às bruxas adquire seu conjunto de normas.
262
      Heinrich Institoris et Jakob Sprenger, op. cit., p. 162.


                                                                                                       220


homem era forte o suficiente para não se deixar enganar pelo diabo e fraco a ponto de se
deixar levar pela mulher, supõe-se, portanto, que ela era ainda pior do que o demônio.
Assim, seria urgente bani-la do convívio social.


           No dia da procissão de Pombinha, outra caça havia ocorrido no cenário de Asa
Branca e teve as prostitutas da rua da Lama como alvo. Também movido pelo fanatismo
religioso, o pai de Roque Santeiro, o beato Salu, pregava recrutando seguidores, como se
fossem apóstolos. Deve-se frisar que, desde o começo da novela, Salu aparecia como um
lunático que passara a viver isolado com seus pensamentos religiosos. Quando Roque voltou
e procurou Salu numa tentativa de contar ao pai que estava vivo, o beato passou a distinguir
Roque/demônio de Roque/filho. O beato, que havia prometido não mais sair de casa após a
suposta morte do filho, vai para as ruas propagando suas palavras e começa a levar consigo
diversos seguidores. Também em posse de tochas, o beato e seus discípulos reuniram-se à
noite dispostos a banir o pecado carnal da cidade [cena 34] [cena 35].

                             Beato Salu: Demônio! Demônio tem mil caras e uma só danação! É
                             por isso que às vezes ele se disfarça de mulher! Pra se insinuar
                             entre os homens. Pra atentar o juízo deles. Essas mulher, essas
                             mulher da rua da Lama, elas parecem mulheres mas não são, não.
                             Por trás daquelas cara pintada que elas usam tá o focinho do
                             rabudo! É por isso que nós temos que ir lá, apagar as marcas da
                             danação e bater no focinho do tinhoso! Até sangrar!
                             Todos: Até sangrar!
                             Beato Salu: Até sangrar!
                             Todos: Até sangrar!
                             Beato Salu: Vamos até a rua da Lama pra apagar o fogo de
                             belzebu!
                             Todos: Até Sangrar!263

           O discurso de Salu atribui às mulheres a mesma fraqueza e debilidade de que O
Martelo das Bruxas se valeu para qualificar o sexo feminino como mais propenso a ceder
ao vício. Para o beato, as prostitutas da rua da Lama aparentam ser mulheres apenas pela
imagem representativa do feminino no uso da maquiagem; no entanto, elas seriam a
personificação do diabo. A mulher pecadora seria uma máscara utilizada pelo demônio
para circular livremente entre os homens, seduzindo-os e enfeitiçando-os. Como no guia
do inquisidor, o homem é vítima da mulher, que deve ser exterminada assim como ocorreu


263
      Capítulo 95 – 05:01:16-06:06:26


                                                                                         221


no século XV. O beato sugere o uso da violência, ordenando que as mulheres apanhem até
sangrar, o que representa a morte delas e, consequentemente, da tentação do homem.
“Demônio”, ‘rabudo”, “tinhoso”, “belzebu” são diversas maneiras de o beato nomear o
mal, direcionando todas elas para a figura da mulher: por trás do rosto gracioso feminino,
encontra-se o focinho animalesco do mal.


           Enquanto Pombinha age amparada na Bíblia, moldando os enunciados religiosos
em normas morais para Asa Branca, Salu parece retomar as origens da criação do discurso
constituinte. A entonação na fala de Salu é o traço que melhor insere seu enunciado no
gênero discursivo religioso. No beato, a construção do ethos ao longo da novela vai
ganhando contornos próximos aos dos passos de Cristo. Ele busca ultrapassar a prática dos
ensinamentos contidos na Bíblia pois não se contenta com a simples reprodução do
discurso já construído, como ocorre com as beatas.


           Tamanho é o fanatismo, que Salu incorpora o que ele imagina ter sido a vida de
Cristo. Distancia-se da cidade para experimentar o que Maingueneau define como uma
paratopia 264 : uma difícil negociação entre o lugar e o não-lugar, uma localização
parasitária, que vive da impossibilidade de se estabilizar. Enquanto o estado paratópico de
Cristo se dava pela ausência de instituição que validasse seu discurso, em Salu é possível
perceber uma validação em textos bíblicos, embora o beato se distanciasse da própria
Igreja e de qualquer outra instituição para viver seu estado paratópico, seja em nível
                                                                            265
identitário, espacial ou temporal. Segundo Maingueneau                            , a paratopia é um
pertencimento paradoxal e não deve ser confundido com a simples marginalidade. A ida
de Cristo para pregar seu sermão na montanha não é um distanciamento imposto, é uma
condição implícita para o gênero sermão no seio do discurso religioso. Por se tratar de
criação, era preciso estar próximo daquele por quem se fala, aparentar estar perto
fisicamente de Deus. No caso do padre, que fala em nome de Cristo, era preciso estar no
altar, na casa que representa o dono da voz.




264
      Dominique Maingueneau, Le discours littéraire: paratopie et scène d’énonciation, Paris, Armand Colin,
      2004, p. 53.
265
      Ibidem, p. 86.


                                                                                                      222


           O beato, que já vivia recluso, entra em coma e fica um período na Santa Casa de
Misericórdia sendo cuidado pelas freiras. Sua saída do coma é considerada mais um
milagre de Roque e o beato começa a ser idolatrado por parte da população. A partir daí,
seus passos serão de um líder religioso, como o próprio padre Hipólito reconhece, mesmo
discordando do extremismo das ações de Salu. Ele convoca “apóstolos”, caminha pelo
mato, veste-se com uma bata demonstrando o desapego material, e usa um cometa como
símbolo. A estrela com cauda será o meio de transporte do seu filho, que descerá à terra
para acabar com a impureza. Foi em nome de Deus e de Roque Santeiro que o beato travou
uma luta para exterminar as pecadoras. Conhecidos como Meninos do Beato, os seguidores
de Salu eram jovens, homens e mulheres, filhos de fazendeiros e comerciantes que
escutavam com atenção o líder e suas ordens [cena 36] [cena 37].

                              Beato: Safadeza antes do casamento é coisa do demo, do sujo, do
                              capiroto.
                              Fiel: Homem e mulher devem casar virgem, beato?
                              Beato: Mulher estragada não pode casar. Pode juntar. E o rabudo é
                              que faz a juntação.
                              Fiel: E o homem?
                              Beato: O homem pode, que homem descarece de castidade266. [...]
                              Jogo, bebida e mulher safada são as três invenção do demo pra
                              desgraçar o homem. O homem nasceu pra ganhar o pão com o suor
                              de cada dia, pra casar e pra ter filho como manda a vontade de
                              Deus. [...] No dia em que a vassoura de Deus varrer da terra os
                              anticristo, só vai salvar quem tiver os olhos na estrela!267

           Salu associa a mulher ao diabo e o homem à imagem do trabalho e da família. Há em
seu discurso uma interpretação literal do conteúdo misógino contido na Bíblia, sobretudo nos
livros Eclesiástico, Deuteronômio e Provérbios. A mulher deve se preservar virgem para o
casamento, sob pena de ser punida violentamente. Deve também permanecer submissa ao
homem, cuidando das coisas do lar, da harmonia conjugal e da educação dos filhos. Assim
como o jogo e a bebida, também a mulher impura “arrebata a vida preciosa do homem268”.
Estas e outras passagens bíblicas já citadas neste trabalho – em que o papel da mulher é
definido em posição de extremos (virtuosa/pecadora) – servem para a construção do discurso
de Salu. Os meninos do beato passam a agir na luta pela moralidade, quebrando os vidros da
boate e deixando escrito na parede “Deus, pátria e família”, lema semelhante ao defendido

266
      Capítulo 184 – 09:45:15-10:27:12
267
      Capítulo 184 – 15:28:19-16:38:11
268
      Bíblia de Jerusalém, Provérbios, 6:26


                                                                                           223


pelas beatas e pela extrema direita política. Diferente de Pombinha que liderava o exército de
senhoras católicas reproduzindo o que interpretava das missas, o beato Salu era a origem das
ideias contidas no seu próprio discurso.


           A novela alude assim ao crescimento da doutrina evangélica no Brasil,
principalmente a neopentecostal Universal do Reino de Deus269. Ao pregar a valorização
da aquisição de bens materiais e facilitar a interpretação do discurso religioso na forma de
regras fechadas e proibições, os evangélicos foram apresentados em Asa Branca na figura
dos adolescentes ricos da cidade. A população católica se mostrava perplexa com a
facilidade com que os fiéis da “nova doutrina do beato” se deixavam conduzir. A fala de
Salu apelava ao combate direto com o demônio, e as mulheres eram acusadas por ele de
pecadoras, tornando-se vítimas do fanatismo religioso. Constantemente ele se referia a elas
como Jezebel ou mulher de Potifar 270 ; pois, na visão do beato, as mulheres eram
inescrupulosas e ardilosas. Vê-se aqui uma relação muito próxima da que se encontra em O
Martelo das Bruxas que qualifica as mulheres como seres de natureza débil e, portanto,
propensas a seguirem o caminho do extremo bem ou do mais profundo mal.




269
      Enquanto a Igreja Católica experimenta ainda hoje um declínio na quantidade de fiéis; as evangélicas
      vêm, a partir dos anos 80, uma expansão vertiginosa. Segundo dados do Instituto Brasileiro de Geografia
      e Estatística (IBGE), a porcentagem de católicos no Brasil caiu de 83% em 1980 para 64,6% em 2010; já
      os evangélicos passaram de 5,6% para 22,2% da população brasileira no mesmo período. [Dados do
      Censo Demográfico de 1980 a 2010]
270
      A princesa fenícia Jezebel era esposa do rei Acab de Israel e realizava o culto aos deuses pagãos Baal e
      Asserá. Por meio da sedução, ela fez com que o rei e outros israelitas adorassem falsos deuses,
      condenando à morte quem não seguisse sua idolatria. Ela representa a mulher sedutora e inescrupulosa.
      Sem ter seu nome identificado, a mulher de Potifar é outra personagem bíblica que representa a
      pecadora. Ela seduz José, hóspede do seu marido, insistindo para que ele tenha relações com ela. Ao se
      ver recusada por José, ela o acusa de assédio sexual.


                                                                                                         224


                                          * * *




       Assim como o beato Salu, Pombinha credita às mulheres a responsabilidade pelos
extremos na sociedade. O equilíbrio está no homem. Nas mulheres, é possível encontrar ou
o bem ou o mal, não havendo uma situação intermediária: ou elas santificam os homens ou
os seduzem, levando-os a pecar. É possível observar na beata de Asa Branca uma
representação da censura que, em 1965 e em 1975, havia vetado a exibição da obra no
teatro e na televisão, respectivamente. Uma censura que ainda buscava controlar no ano de
exibição de Roque Santeiro o que poderia ou não ser apresentado à sociedade, apesar do
processo de redemocratização que teve inicio em 1985.


       Pombinha também via uma mudança em Asa Branca que ia além da urbanização da
cidade. O retorno de Roque, mesmo mantido em segredo, provocou alterações, e a abertura
da boate Sexus ao lado da igreja simboliza o início de um longo processo de retomada da
liberdade que se vivenciava no momento de exibição da novela. Apesar da perseguição da
beata e do padre, Matilde faz valer o seu direito por meio de um documento jurídico,
indicando a retomada de conquistas respaldadas na lei.


       A beata representa a moralização cristã autoritária como a censura que já se
enfraquecia. Enquanto o padre fala em nome de Deus, Pombinha difunde o enunciado
em nome da família, da tradição e dos bons costumes – a mesma proteção que servia de
pretexto para a aplicação de proibições pelo Divisão de Censura de Diversões Públicas
(DCDP). Vendo que a garantia de preservação da família asabranquense cristã por si só
não lhe oferecia mais respaldo nem consentia suas ações, a beata resolve ingressar pelo
caminho político. Vestida com uma falsa ideia feminista de representatividade da
mulher no poder, a beata visava um exercício de autoridade extremamente machista.
Embora a novela tenha chegado ao fim sem revelar o resultado das eleições em Asa

                                                                                     225


Branca, o mais provável é que a beata tenha vencido. Não se sabe também em que
medida a moralização da cidade seria realizada e qual o prejuízo que isso representaria
para as conquistas das mulheres; no entanto, é possível prognosticar a ausência de
qualquer traço de laicidade, pois, para a personagem Pombinha, já era prática aceitável
no Brasil misturar política e religião.


       A análise da narrativa de Roque Santeiro torna possível verificar a função
reguladora das personagens femininas devotas repetindo um estereótipo semelhante ao das
beatas em O Bem-amado: maledicência, falso moralismo, excessiva preocupação com a
imagem de si e de sua família, além de demonstrarem manter com o representante religioso
uma relação de extrema proximidade. Estas características permitem que as beatas tenham
aparente respaldo moral, adquirindo autoridade para exercerem seus julgamentos na
sociedade. O Bem-amado foi exibida em período de violenta repressão da ditadura militar,
o que obrigou o autor a disfarçar a representação do autoritarismo nas beatas de Sucupira,
de modo que a relação com a censura não ficasse nítida para os censores, como
demonstrado na parte II deste trabalho.


       Em Roque Santeiro, com a censura enfraquecida pelo fim do regime militar, a beata
Pombinha Abelha foi apresentada tendo o autoritarismo como traço comportamental
explícito e marcante. Ela possui a certeza de que é dotada da capacidade de distinguir o
bem e o mal, o certo e o errado, e o que é melhor para cada morador da cidade. Os valores
religiosos apreendidos durantes os sermões ajudam a beata na construção do seu
imaginário manual de normas de conduta, o qual lhe serve de guia em seus julgamentos e
decisões. O padre encontra em Pombinha a líder capaz de arregimentar os fiéis, quase
exclusivamente mulheres. O discurso religioso proferido na igreja chega à sua prática na
sociedade na forma de regras morais aplicadas pelas beatas.


       Este mesmo comportamento julgador foi observado em O Bem-amado, tendo em
vista que as irmãs Cajazeiras e a beata Zora se serviam da máscara religiosa para arbitrar
sobre a vida das demais personagens. Doroteia, Dulcineia e Judiceia recriminavam o
comportamento das mulheres mais liberadas sexualmente, embora reprimissem
internamente um forte desejo sexual que lhes atormentava por não poder realizá-lo. As
irmãs censuravam nas demais personagens a liberdade que elas gostariam de vivenciar,
mas eram obrigadas a reprimir em nome da imagem que escolheram representar

                                                                                      226


socialmente. Este conflito rendeu comicidade às cenas em que as três beatas não
conseguiam sustentar a imagem pudica que se empenhavam em manter a duras penas.


       Ainda em se tratando de comportamentos ligados ao sexo, tanto Zora quanto
Pombinha representam a beata cujas questões ligadas ao desejo sexual são pouco
exploradas na novela. Seja pela ausência do desejo ou pela magistral capacidade de
disfarça-lo, Zora e Pombinha não costumavam vivenciar cenas de conflitos interiores
quanto ao desejo carnal. Embora a personagem Zora escondesse uma paixão reprimida
pelo vigário, isto não foi explorado na trama de modo a desqualifica-la para exercer o
julgamento dos desejos alheios. De modo semelhante, mesmo tendo vivido um conflito
apenas nas cenas finais da novela ao ver sua imagem refletida em um biombo e ter usado
camisolas sensuais para seduzir o marido, a beata Pombinha também foi representada sem
que a repressão sexual se tornasse traço integrante de sua personalidade.


       O autoritarismo que permite às beatas fiscalizarem e julgarem comportamentos
alheios é conquistado através da construção da imagem de uma cristã praticante ideal.
Além da necessidade de reprimirem em si mesmas a manifestação do desejo sexual, é
preciso também que os outros vejam nelas um exemplo de mulheres realizadas por
seguirem as normas morais religiosas. Para elas, não é suficiente seguir os ensinamentos
apreendidos nas missas, é indispensável passar a imagem de que a prática desses
ensinamentos baliza suas vidas e faz delas mulheres bem-aventuradas e, portanto,
exemplares. Mesmo que dissimulada, é esta imagem que dá às beatas das novelas a
sensação de estarem autorizadas a realizar sobre os outros a censura, o julgamento e, por
vezes, a punição. É tão perceptível o prazer e o engajamento com que se dedicam à vida
dos outros, que facilmente é possível se confundir aquilo que as motiva: se dedicação
religiosa ou satisfação em exercer autoridade sobre os demais.


       A estrutura familiar das beatas também precisa assemelhar-se ao ideal da família
cristã. Maridos e filhos devem se sujeitar às suas ordens e se apresentarem como
paradigmas de uma educação em moldes conservadores, embora, para a sociedade, elas
demonstrem submissão à figura masculina do esposo, em conformidade com a Bíblia. Em
O Bem-amado, as irmãs Cajazeiras não eram casadas e nem possuíam filhos (à exceção de
Dulcineia, como apresentado anteriormente), o que não impedia de exercerem o
autoritarismo umas sobre as outras, cobrando entre si a manutenção de uma imagem

                                                                                     227


exemplar na sociedade. Zora, também solteira, buscava impor suas ideias conservadoras no
ambiente familiar do irmão, julgando, além dos integrantes da família, aqueles que lá se
instalavam temporariamente. O fato de nem sempre obter êxito na liderança da casa fazia
com que Zora exigisse do irmão atitude tão impositiva quanto a dela, para que seus
sobrinhos não cometessem desvios morais maculando a imagem familiar.


           Ainda sobre a atuação das beatas no ambiente doméstico, em Roque Santeiro foi
possível perceber com mais clareza o papel centralizador delas, já que Dona Pombinha é
casada e ditava as regras para a filha e para o marido. Este, além de ser prefeito
dependendo politicamente de Sinhozinho, era, em casa, o chefe que deveria obedecer às
ordens da esposa. Percebe-se que a beata casada esforça-se para manter aparente na
sociedade a ideia de que vive numa relação conjugal de acordo com o modelo patriarcal
estabelecido na Bíblia, que confere ao marido o papel de chefe da mulher. Pombinha, no
entanto, precisa em certas ocasiões públicas dar ordens ao marido para que ele, como
prefeito, contenha a imoralidade. Este conflito experimentado pela beata garante cenas
cômicas pois é preciso manter-se submissa como uma esposa e, ao mesmo tempo, exercer
sua autoridade de beata.


           A aparente ideia de viver em um ambiente familiar bem estruturado permite que as
beatas possam se apresentar socialmente como líderes bem-sucedidas. A necessidade de
Pombinha de simular uma união conjugal sólida já podia ser também observada na beata
Mme Lepic, personagem idealizada para a peça de teatro La Bigote271, em 1909, por Jules
Renard (1864-1910). Tanto Pombinha quando Madame Lepic exigem dos maridos a
aparência de um casamento feliz, embora eles demonstrem insatisfação por viverem em
um ambiente familiar cuja influência religiosa torna-se excessiva e sufocante. Quando há
compromissos na igreja, Pombinha não deixa seu esposo terminar o café, fazendo as
questões religiosas dominarem sua rotina. A intimidade do marido também é invadida ao
se deparar, constantemente e sem sobreaviso, com beatas reunidas em sua casa. Em certas
ocasiões, Pombinha revoga decisões do esposo ao desobedece-lo sobre questões
administrativas que envolvem a abertura da boate.



271
      Jules Renard, Théatre Complet, Paris, Arthéme Fayard, 1911. [Disponível em: https://catalogue.bnf.fr/
      ark:/12148/cb358214784]. Consulté le 28 mai 2019.


                                                                                                      228


           Na peça La Bigote, Monsieur Lepic, que também é prefeito de uma cidade do
interior (Morvan, França) tem suas decisões usurpadas pela esposa beata. Geralmente
ele prefere se manter em silêncio, demonstrando descontentamento com a vida no
ambiente familiar, mas, ao ser questionado sobre sua resposta para uma demanda de
emprego, Mme Lepic responde por ele.

                         Honorine : Mon Jacquelou aura-t-il sa place de cantonnier ?
                         Mme Lepic : Quand M. Lepic se mêle d’obtenir quelque chose…
                         Honorine : Vous n’allez pas vous taire ! […] Excusez-moi,
                         madame. Mais laissez-le donc répondre, pour voir ce qu'il va dire.
                         Il est en âge de parler seul.
                         Mme Lepic : Mais oui, mais oui, Honorine.
                         Honorine : C'est qu'il ne le dirait pas, si on ne le poussait pas. (À
                         Mme Lepic.) Heureusement que vous êtes là, et que vous répondez
                         pour lui.272

           A cena demonstra a autoridade que a beata possui em casa e o sufocamento do
marido. Ele só emite alguma palavra para validar as afirmativas ditas a seu respeito pela
personagem Honorine, uma senhora que o viu nascer e diz conhecê-lo bem. Percebe-se que
o marido tem aversão ao comportamento da esposa.

                         Honorine : Je peux vous dire, moi, les dames qu'il aime et les
                         dames qu'il n'aime pas. [...] Il n'aime pas les bavardes.
                         M. Lepic : Non !
                         Honorine: Il n'aime pas les curieuses.
                         M. Lepic : Non.
                         Honorine : Ni les menteuses.
                         M. Lepic : Non.
                         Honorine : Ni surtout les bigotes.
                         M. Lepic : Ah ! non !273

           Fofoqueira, curiosa, mentirosa e carola: as características são expostas para
desqualificar a personagem beata, sempre fazendo o espectador compreender que o jeito
rude do marido era uma forma de se isolar do falso moralismo que a esposa havia
impregnado na dinâmica da casa. Tudo precisava estar envolto na aparência moral
exigida pelo catolicismo. A filha Henriette, que estava prestes a ficar noiva, agia como
Mocinha em Roque Santeiro, seguindo os passos da mãe. Vê-se na peça a reprodução do
que ocorre nas telenovelas, em que as beatas buscam impor para os membros da família

272
      Ibidem, p. 97.
273
      Ibidem, p. 100.


                                                                                          229


o estilo de vida que elas julgam de acordo com seus princípios religiosos. Como já citado
neste trabalho, as beatas buscam, segundo Pierre Des Pilliers “embéguiner au moral,
c’est-à-dire idiotiser contre vous la plupart de vos femmes et de vos filles !” 274 . A
aparência era supervalorizada tanto pelas beatas de Sucupira e Asa Branca quanto pela
bigote de Morvan. Para elas, a mulher precisa demonstrar ser, sem obrigatoriamente
precisar ser de fato. Assim, passam adiante o ensinamento de que é preciso preservar
socialmente a imagem da mulher devota e realizada.

                               Mme. Lepic : Une vraie femme doit toujours céder, pallier,
                               composer.
                               Henriette : À propos de quoi, maman ?
                               Mme. Lepic : À propos de tout. Rappelle-toi ce que dit M. le curé
                               sur les petits mensonges nécessaires, qui atténuent.275

           Na cena 7 do primeiro ato da peça, Mme. Lepic tenta travar um diálogo com seu
marido enquanto se esforça para executar o papel de esposa dedicada. Os sinos tocam
indicando o início da segunda missa do domingo, e antes de ir à igreja, ela lhe faz
perguntas obtendo sempre o silêncio. A beata interrompe a própria fala para comentar
sobre os sinos da igreja: “Avec ces cloches, on ne s'entend pas ! (elle ferme la fenêtre.)
[…] Oh ! ces cloches. (elle ferme la porte.)”276. Vê-se uma maneira de justificar para si
mesma que a ausência de resposta do marido certamente se dá pelo fato de ele não ter
escutado suas perguntas. Novamente se percebe a importância dada à aparência para que
se possa sustentar a imagem de um casal unido. Na verdade, o sino é o chamado da
Igreja, servindo, portanto, para representar a religião que havia se colocado como ruído
na comunicação do casal.


           Tanto as beatas da novela quanto Mme Lepic mantêm com o padre uma relação de
extrema proximidade. As irmãs Cajazeiras, Zora e Pombinha vivem dedicadas às questões
que envolvem a organização da paróquia e, em contrapartida, ganham a confiança do
pároco para se apresentarem à sociedade, grosso modo, como uma líder por procuração.
Assim como o vigário fazia suas refeições na casa de Zora, em La Bigote, Mme Lepic
enviava comida e bebida para o padre sem que o marido soubesse, demonstrando uma


274
      Pierre Des Pilliers, Du cléricalisme et des moyens de le terrasser (1884), S.l., Hachette - BNF, 2016, p. 6.
275
      Jules Renard, op. cit., p. 102.
276
      Ibidem, p. 107.


                                                                                                             230


intimidade que fazia da igreja seu segundo lar. Essa aproximação fazia o marido considerar
sua relação um ménage à trois.

                          M. Lepic : C'est tout de même, grâce à elle, un ménage à trois : le
                          mari, la femme et le curé ! [...] moi je le sais, car, depuis vingt-sept
                          ans, monsieur, j'ai un curé dans mon ménage, et j'ai dû, peu à peu,
                          lui céder la place : le curé !... c'est l'amant contre lequel on ne peut
                          rien. Une femme renonce à un amant : jamais à son curé [...] Ils
                          changent, quittent le pays ou meurent. Mais Mme Lepic reste et ne
                          change pas. Jeune ou vieux, beau ou laid, bête ou non, dès qu'il y a
                          un curé, elle le prend. Elle est à lui ; elle appartient au dernier venu
                          comme un héritage du précédent. Le curé l'a tout entière, corps et
                          âme ! Corps, non, je la calomnie. Mme Lepic est, comme vous
                          dites, une honnête femme, bigre ! Incapable d'une erreur des sens,
                          même avec un curé ! Et pourvu qu'elle le voie à l'église, une fois
                          tous les jours de la semaine, deux fois le dimanche, et à la cure le
                          reste du temps !277

           O marido lamenta que a esposa tenha se tornado uma beata. À medida que ela foi
se transformando em uma carola, ele foi se silenciando e se dedicando à caça, buscando
fora do casamento a realização do desejo sexual. “Le bonheur d'un mari dans un ménage
ne consiste pas à tromper sa femme le plus possible. Mais ce n'est pas moi qui ai
commencé. Sans le curé, j'eusse été un époux modèle”278. Após conceder a mão da filha
para o noivo, o padre vai até a casa da beata abençoar o noivado. Assim como as beatas
das novelas recorrem ao padre em busca de auxilio na resolução de problemas
familiares, é interessante observar o modo como o padre vai substituindo a figura
paterna na casa de Mme Lepic.

                          Le Curé : Je vous félicite, monsieur ! Vous épousez une jeune fille
                          ornée de toutes les grâces, parée de toutes les vertus. Comme prêtre
                          et comme ami, j'ai eu avec elle de longues causeries chrétiennes.
                          Elle est ma fille spirituelle !
                          Henriette : Mon père !
                          Félix : Moi, mon père, c'est papa. Mon pauvre vieux papa !279

           Enquanto a filha de Mme. Lepic chama o padre de “Mon père” (pai/padre), o
filho da beata faz questão de não fazer uso do termo com duplo significado e destaca
que, para ele, só há um “père”, M. Lepic. Desde o início da peça o filho é apresentado

277
      Ibidem, p. 117.
278
      Ibidem, p. 120.
279
      Ibidem, p. 125.


                                                                                              231


como um defensor do pai e indica o desejo de seguir seus passos, exceto quanto ao fato
de se casar com uma beata. A filha promete ao pai que se dedicará mais ao marido do
que à Igreja, pois todos temem, inclusive ela, a transformação que uma mulher devota
está suscetível quando começa a se devotar à igreja em demasia. Com a saída de M.
Lepic de cena, a beata oferece a poltrona do marido para que o padre possa se sentar, um
gesto que conota a tomada de lugar.


           A peça é encerrada com a beata reforçando a necessidade de manter a aparência
de uma família bem estruturada: “Mes enfants ! Votre mère est heureuse ! Cher Paul,
embrassez notre Henriette, M. le curé vous bénira. Embrassez-la, allez ! Vous ne
l'embrasserez jamais autant que M. Lepic m'a embrassée”280. As beatas como a de Jules
Renard surgiram nas telenovelas brasileiras inicialmente como figurantes ou personagens
em pequenos papéis. Foi em Sucupira (1973) que elas ganharem notoriedade na
televisão. O regime militar, no entanto, exigia uma representação mais contida das
carolas. A partir de Dona Pombinha, em 1985, as beatas assumiram protagonismo
definitivo nas telenovelas ambientadas em cidades fictícias do interior brasileiro. No
entanto, é em 1989, com Perpétua, que se verá o uso da personagem para representar,
sem metáforas, a maledicência, a hipocrisia, o falso moralismo e o aspecto mais tirano
das beatas que agem em nome de Deus.




280
      Ibidem, p. 126.


                                                                                    232


        PARTE IV

           TIETA:
     O FIM DA CENSURA
E A EXPLOSÃO DA LIBERDADE




                            233


Ficha técnica
Período de exibição: 14 de agosto de 1989 a 31 de março de 1990
Horário: 20h
Nº de capítulos: 196

Autor: Aguinaldo Silva
Coautoria: Aguinaldo Silva, Ricardo Linhares e Ana Maria Moretzsohn
Direção: Reynaldo Boury e Luiz Fernando Carvalho
Direção geral: Paulo Ubiratan
Supervisão: Daniel Filho
Produção executiva: Mariano Gatti
Coordenação de produção: Roberto Câmara
Equipe de produção: Sônia Goda Santana, Marcus Furtado, Wladimir S. Souza, Jorge
Alves Teixeira, Nilton Canavezes e Carlos Nascimento
Edição: Alberto Gouvêa e César Chaves
Operação de edição: César Carvalho, Fittipaldi, Augusto Fernandes e Henrique Carvalhes
Cenografia: Mario Monteiro, May Martins e Alfredo Pereira
Cenógrafos assistentes: Sylvia Barroso e Mary Habibi
Figurinos: Helena Gastal e Lessa de Lacerda
Equipe de figurino: Rosa Pierantoni, Vânia Mourão e Regina de Paula
Produção de arte: Cristina Médicis
Pesquisa de arte: Marta Kubitschek e Andréa Penafiel
Pesquisa de texto: Márcia Prates e Íris Gomes
Continuidade: Maria Eugênia e Solange Silva
Maquiagem: Vavá Torres (supervisão), Yá Lopes, Lindalva Veronez, Leila Brito, Elenice
de Castro, Maria das Dores e Therezinha de Oliveira
Contrarregra: Antônio Rocha (supervisão), Roberto Malvino, Sergio Brandão, Antônio
Mendes, Marcos Tadeu, Sérgio Ricardo, Rogério Machado Ferreira, Mauro Almeida
Moreira, Marco Antônio Vellozo e Willian Amaral
Iluminação: Rosemberg Mello, Jacy Botelho e Carlos Botelho
Câmeras: Arlindo Nonato da Silva, Ubiratan Dantas da Silva, Edílson Giachetto, Evando
Rodrigues Oliveira, Walter Espírito Santo, Valter Bezerra da Silva, Wilson Roberto de
Marco, Arlindo Lins Oliveira e Luiz Carlos da Silva Maidana
Imagens de externa: Custódio Santos e Edson Carvalho
Direção de imagens: Luiz Alberto e Antônio Mizziara
Apoio de operações: Wilson Aquino, Carlos A. Pereira, Paulo R. Jesus e Marcelo Legey
Gerência de operações: Antônio Vilela
Direção de operações: Aluízio Augusto
Sonoplastia: Aroldo Barros
Efeitos sonoros: Jair Pereira
Produção musical: Mariozinho Rocha
Supervisão musical: Walter D’Ávila Filho
Trilha incidental: Aluízio Didier
Abertura: Hans Donner, Bene Rizzo, Nilton Nunes e Alexandre Sadcovitz
Multimídia: Ricardo Nauenberg
Assistente de direção: Ivan Zette
Direção de planejamento: Carlos H. Cerqueira Leite

                                                                                  234


Sinopse


       Inspirada no romance Tieta do Agreste, de Jorge Amado (1912-2001), a novela foi
exibida em 196 capítulos, entre 14 de agosto de 1989 e 31 de março de 1990. A trama é
ambientada na fictícia cidade do interior baiano, Santana do Agreste, e se desenvolve em
torno do plano de vingança da personagem principal, que deseja desmascarar a hipocrisia
dos moradores. Os habitantes da pacata cidade litorânea se adequam aos moldes
comportamentais conservadores, ao passo que Tieta sente a necessidade de seguir seus
impulsos e “fazer o que a natureza manda”. Pastoreando as cabras do pai nas dunas de
Mangue Seco, ainda uma estudante adolescente, ela perde a virgindade com um mascate
que estava de passagem, e ganha dele um lenço de seda florido em cores quentes,
simbolizando o fato de ter-se tornado mulher.


       Ao passear pela cidade, Tieta se comporta de modo sedutor com características
animalescas, balindo como uma cabra acompanhada pela sonoplastia de chocalho. Os
homens a chamam de cabrita, demonstrando desejo; já as beatas referem-se à cabrita
como xingamento por sua conduta animal e vulgar [cena 1]. Ao romper com os códigos
comportamentais conservadores, a adolescente Tieta é perseguida por sua irmã, a jovem
beata Perpétua, que a denuncia ao pai, Zé Esteves. Ela é pega em flagrante na cama com
o visitante Lucas.


       Arrastada pelos cabelos e agredida a golpes de cajado, Tieta é exposta na frente da
igreja para julgamento de todos os moradores. Enquanto Perpétua assiste à cena com
regozijo, o padre, as beatas e toda a pequena população de Santana do Agreste
permanecem indiferentes à violência. Apenas Tonha, Carmosina e Dona Milu tentam
impedir a brutalidade de Zé Esteves. Tieta é colocada à força numa caminhonete que parte
sem destino conhecido. O pai exige que a filha desembarque da condução o mais distante
possível, de modo que ela nunca mais retorne a Santana do Agreste. Partindo apenas com
algum trocado cedido por Dona Milu, ela promete à amiga Carmosina que não iria morrer,
pois precisará um dia retornar à cidade para se vingar de todos os envolvidos direta ou
indiretamente na sua “execução pública”. Colocando o lenço de seda em volta dos cabelos,
Tieta parte de cabeça erguida e determinada a vencer na vida.

                                                                                      235


       Durante nove anos a população não tem notícia do paradeiro de Tieta, até que ela
envia uma carta para o pai, dizendo que havia perdoado a família pela violência sofrida.
Na carta, informa que mora em São Paulo, casara com um comendador e estava rica. A
partir de então, durante onze anos, Tieta manda todo dia cinco de cada mês um cheque
para ser dividido em partes iguais por seu pai e suas duas irmãs, Perpétua e Elisa. Mesmo
distante, Tieta começa a ter sua imagem transformada, passando de jovem devassa a
senhora rica e merecedora de respeito.


       Esses episódios da Tieta jovem compõem a primeira parte da novela e são
apresentados ao telespectador por meio das lembranças contadas para Ascânio, quando ele
questiona sobre as transformações ocorridas na cidade desde sua partida para estudar em
Salvador. Exceto a expulsão de Tieta, pouco havia mudado em Santana do Agreste.
Perpétua, responsável pela desgraça da irmã, havia se casado com um major, mas ficara
viúva após o nascimento do segundo filho. Ela, que já se comportava com excessiva
devoção religiosa na primeira parte da novela, assume a liderança das beatas.


       Fazia 20 anos que Tieta havia sido expulsa e, desde que começara a ajudar a
família, nunca havia faltado com o compromisso. Pela primeira vez não há nos correios a
esperada carta contendo o cheque. O endereço exato de Tieta permaneceu um mistério
todos esses anos, sendo a caixa postal 4308 a única forma de contato com ela em São
Paulo. Todos mentiam para conseguir mais dinheiro de Tieta, que sustentava há 5 anos o
filho de Elisa que, no entanto, morrera recém-nascido. Enviava dinheiro para que
Perpétua pagasse a mensalidade dos filhos Ricardo, no seminário, e Peto, num colégio
particular. Na verdade, enquanto o primeiro havia conseguido uma bolsa, o segundo
estudava no grupo escolar municipal.


       Tieta havia conseguido tornar sua família dependente financeiramente dela. Assim,
seu silêncio por mais de um mês seguido faz com que todos lhe escrevam demonstrando a
preocupação com a ausência de resposta, mas sem abordar a falta que o dinheiro estava
fazendo. Embora cada um envie uma carta, a cena demonstra uma unidade de continuação
no conteúdo das palavras escritas.




                                                                                     236


                             [Perpétua] Minha prezada irmã Antonieta, o objetivo desta missiva
                             é [Ricardo] saber do seu estado de saúde e também [Timóteo] lhe
                             dizer que aqui em Santana do Agreste todos estariam muito bem se
                             [Tonha] não fosse a saudade que a gente sente de tu. [Zé Esteves]
                             [seu pai] perdeu tudo e está na rua da margura. [Carmosina] É claro
                             que o seu silêncio repentino, a sua falta de notícias, está
                             preocupando muito a todos nós. Você está bem? [Padre Mariano]
                             Se você estiver como Deus queira, estiver realmente bem, eu
                             gostaria de tomar a liberdade de pedir pra você vir em São Paulo,
                             sem compromisso, é claro, o preço de um novo turíbulo, [Ricardo]
                             e de um uniforme completo do Corinthians. [Elisa] E um vestido de
                             estresse (sic), [Perpétua] e o maior coração de Jesus que você possa
                             encontrar. Aceite o abraço sincero, [Carmosina] um beijo carinhoso
                             da sua amiga fiel, Carmosina.281

           As cartas permanecem sem resposta e Perpétua conclui que Tieta morreu. Este
fato faz com que sua imagem de boa mulher seja ainda mais difundida entre os
moradores. A beata, em uma visita à paróquia de Aracaju, lê na Folha da Manhã, um
jornal de São Paulo, que um comendador chamado Filipe convidava a todos para a missa
de sétimo dia de sua esposa Antonieta. Perpétua supõe que Tieta havia morrido e o
marido não entrara em contato para não dividir a herança com a família. Neste ponto da
novela, o autor deixa as tramas paralelas em suspenso e dedica alguns capítulos para
falar ainda mais sobre Tieta. As cenas da expulsão são constantemente repetidas, com o
intuito de fixar no público o ambiente hipócrita contrastante com o doloroso luto que
parte da população aparentava viver após a notícia da suposta morte. Se antes todos
lamentavam o sumiço das cartas, agora estavam festejando a possibilidade de receber
uma herança. Perpétua encomenda um velório e o padre e celebra uma missa em intenção
de Tieta pois, viva ou morta, não lhe faria mal.


           A presença de todos na igreja chorando a morte de Tieta é a cena escolhida pelo
autor para apresentar uma nova personagem à trama: a Tieta de 20 anos depois da
expulsão. O bêbado da cidade, Bafo de Bode, ao presenciar a cena, do coreto da praça,
resume o ambiente hipócrita de Santana do Agreste: “ô falsidade! Chega me dá arrepio.
Até parece que tão sentindo alguma coisa, ói. Ói. Raça de víbora! Fecham o comércio...
rezam missa... Pois se puseram a outra pra fora daqui debaixo de paulada” [cena 2].
Perpétua pede para decretar feriado para que todos estejam presentes no velório


281
      Capítulo 09 – 43:27:09-47:11:10


                                                                                             237


simbólico. Ela enaltece a memória da irmã que há vinte anos havia sido enxotada da
cidade por causa de sua intriga.


       Durante a missa, Tieta aparece e desfaz o mal-entendido sobre sua morte.
Exuberante, colorida e completamente destoante dos demais moradores, a personagem
que havia sido expulsa é enaltecida por todos. Ela chega de carro, com joias, salto alto,
de roupa justa vermelha e, na cabeça, o mesmo lenço que recebera do mascate quando
perdeu a virgindade nas dunas e que usava quando foi expulsa pelo pai. Nem termina a
missa e todos partem, empolgados com a volta de Tieta. Em vão, o padre implora para
que permaneçam, mas a população pede que ele deixe a missa para o dia seguinte. Essa
interrupção da missa pode ser considerada como indício de que a chegada de Tieta
ameaçava romper com o ambiente conservador religioso. Tieta diz que está em Santana
do Agreste pois ficou viúva e resolveu retornar à terra natal para espairecer. Movida
pela vingança, ela seduz cada vez mais os moradores, seja pela oferta de riqueza ou
pela sensualidade. Como ainda não tinha onde ficar, Perpétua insiste para que Tieta
fique na casa dela, cedendo seu quarto para a irmã. O mesmo quarto onde Tieta foi
pega em flagrante pelo pai.


       Assim como em outras novelas ambientadas em cidades fictícias do interior
brasileiro, como Sucupira em O Bem-amado e Asa Branca em Roque Santeiro, Santana do
Agreste de Tieta também possui os representantes das instituições sociais de base bem
definidos: o poder político do prefeito e coronel Artur da Tapitanga e do secretário
Ascânio; a Igreja na representação de padre Mariano auxiliado pelas beatas Perpétua,
Amorzinho e Cinira; e as famílias geralmente representadas na figura do patriarca. A
prostituição também se faz presente na Casa da Luz Vermelha, onde Zuleika Cinderela
trabalha com as prostitutas Manon, Taninha e Glorinha. A sala da entrada da Casa da Luz
Vermelha é o único ambiente da novela em que é possível ver uma imagem de divindades
ligadas ao Candomblé. O quadro retratando Iemanjá restringe a religião afro-brasileira às
classes menos favorecidas e marginalizadas, assim como nas outras novelas citadas.


       O catolicismo é a religião praticada por toda população, inclusive pelas
prostitutas, e serve de norma balizadora dos comportamentos sociais na cidade. No
entanto, a chegada de Tieta perturba a pacata Santana do Agreste, parada no tempo e
ainda acostumada a sofrer com a vigilância das beatas. O embate entre Perpétua e

                                                                                     238


Tieta, que parecia ter sido apaziguado com o distanciamento desta última, retoma ao
longo da trama e só cresce à medida que a beata percebe que não será fácil tirar
vantagem financeira da irmã. Durante os últimos onze anos, desde que enviara o
primeiro cheque, Tieta passou a imagem de benevolente, ajudando a família sem medir
esforços. É essa mulher rica e generosa que Perpétua esperava encontrar. Na casa da
beata, Tieta se apaixona pelo sobrinho, Ricardo. Recém-saído da adolescência, o jovem
seminarista tem sua vida dedicada às orações pois sua mãe havia prometido a Deus
entregar-lhe seu primeiro filho caso conseguisse um marido. Assim, sem nem mesmo
pensar na vocação religiosa, Ricardo cresceu sabendo que se tornaria padre para
cumprir a promessa da mãe. O jeito exuberante da tia intriga o seminarista e perturba
seu desejo. Tieta havia sido caridosa ajudando a todos durantes esses anos. Além de ter
presenteado a igreja de padre Mariano com um turíbulo de prata, ela foi a responsável
pela instalação da luz elétrica na cidade. A “luz de Tieta”, como a população passa a
denominar a rede de energia, conota o aspecto revelador da personagem, envolvendo-a
em uma áurea iluminada e santa. Ricardo começa a buscar semelhanças entre Tieta e as
imagens de santas que ele coleciona em figurinhas, de modo que o amor e a adoração
que tem pelos santos são transferidos também para a tia. Quando o conflito entre
devoção e desejo é resolvido, o seminarista resolve abandonar a promessa da mãe e
viver a relação com Tieta.


       Apesar de ser uma beata, Perpétua representa os sete pecados capitais, pois, todos
os vícios condenados no evangelho compõem a personagem devota. Gula, ira, inveja,
preguiça, orgulho, luxúria e avareza guiam a falsa devota em suas ações, sendo a avareza e
o orgulho os vícios que mais caracterizam seu comportamento. Foi por avareza que ela
permitiu que Ricardo se aproximasse cada vez mais de Tieta, indicando em certos
momentos que ele deixasse o estudo bíblico para ajudar a tia. Perpétua desejava que Tieta
colocasse Ricardo como herdeiro e, assim, poder desfrutar da riqueza da irmã. Ao flagrar
os dois na cama, a beata diz que emprestou o filho na melhor das intenções, mas Tieta
havia desviado Ricardo do caminho que o levava a Cristo, fazendo dele um pecador.
Perpétua ameaça revelar para a cidade o caso de Tieta com o sobrinho, o que certamente
faria com que a irmã fosse escorraçada mais uma vez. Em troca do silêncio, a beata pede
dinheiro e exige que Tieta adote Ricardo como filho. A relação entre tia e sobrinho
ganharia então a conotação incestuosa de mãe e filho. Tieta se recusa a tal perversão, mas
dá a Perpétua uma mala de dinheiro para comprar seu silêncio.

                                                                                      239


       Se a chegada de Tieta estremeceu as questões comportamentais e de costumes, o
retorno de Ascânio leva a Santana do Agreste a discussão sobre o progresso e a
necessidade de fazer com que a cidade do litoral baiano se torne um centro turístico
capaz de gerar renda para a população. A novela começa a discutir a preservação do
meio ambiente, um tema iniciado nos anos 70, mas que ganhava força na década de 80,
sobretudo no ano anterior à exibição da novela, com a Constituição de 1988, que
estabeleceu pela primeira vez o papel do Estado e da sociedade na preservação
ambiental. Dois anos após o fim de Tieta, o Brasil sediou a Rio-92, primeira conferência
da ONU sobre o meio ambiente, onde 170 países debateram o assunto. Evidentemente a
novela não tem relação com a realização de políticas nacionais ou internacionais sobre o
assunto, mas, a abordagem temática indica que a telenovela inseria na sociedade a
importância de debater sobre essas questões.


       No meio da novela, o autor adiciona uma polêmica em Santana do Agreste: o
misterioso Mirko Stephano envia um projeto à prefeitura pedindo autorização para
instalar em Mangue Seco uma usina de álcool. O problema é que, embora gere progresso
e renda, o impacto ambiental pode destruir a cidade. A Empresa Brastânio está
interessada na substância chamada chumbo tetraetila, usada na gasolina para melhorar o
desempenho dos carros, mas cuja utilização era proibida no país. O Brasil é um dos
poucos países que proibia o uso da substância, mas quanto à fabricação, não existia regra
específica. A Brastânio quer produzir em Mangue Seco e, com a construção de um porto
na cidade, escoar a substância para países que não a produzissem. A novela lança um
debate sobre as consequências do progresso em um país em desenvolvimento, além
disso, fala sobre o uso das riquezas naturais brasileiras para beneficiar países
desenvolvidos e que já se encontravam mais conscientes quanto à necessidade de
preservar seus territórios dos danos ambientais.


       Neste ponto da novela, novas tramas são inseridas. A quem pertencem as terras de
Mangue Seco e quem é Mirko Stephano? Tieta descobre que o misterioso empresário é
Arturzinho, filho do coronel da Tapitanga, que fora estudar em Salvador, jamais dera
notícias e voltara com o propósito de destruir a cidade. Tieta busca a todo custo impedir
a construção da usina, pois ela deseja ser proprietária de Mangue Seco. Ela descobre
então que as terras pertencem à madrasta Tonha, que viveu na miséria com seu pai até

                                                                                     240


seu retorno a Santana do Agreste. Arturzinho, no entanto, apura que não existe em São
Paulo nenhuma Tieta Cantareli, mas sim, Tieta do Agreste, ou Antoinette de
Higienópolis, dona de uma casa de prostituição para clientes ricos. O dossiê sobre a vida
de Tieta vai parar nas mãos de Perpétua, que tenta desmascarar a irmã durante a missa de
morte de Arturzinho. Os papéis que Perpétua põe em cima do altar são queimados pelas
chamas das velas e, na ausência das provas, cabe à população julgar as acusações da
beata sobre a vida de Tieta em São Paulo. Para o povo, Tieta é uma santa e Perpétua
merece ser internada. Tieta diz que os anos se passaram e todos continuam hipócritas,
pois talvez as acusações de Perpétua sejam verdadeiras, mas os moradores preferem
acreditar naquilo que lhes traz mais benefício. Em casa, a beata tem alucinações com o
major Cupertino, seu marido falecido, e desaparece junto com ele.


           O capítulo final demonstra uma cidade tocada pelo progresso. O comércio na
rua é ampliado, ambulantes, carros e turistas passeiam por Santana do Agreste. O
complexo turístico é inaugurado por Tieta, que, ao cortar a faixa, discursa que só o
tempo poderá dizer se o progresso fará bem à cidade. Este é o final apresentado pelo
autor para o desfecho do enredo da novela. No entanto, outras cenas finais são
apresentadas. Na sequência, o circo abandonado que integrava a cidade cenográfica foi
restaurado por Tonha para patrocinar o Grand Circo Mágico “Plin Plin”, fazendo
referência ao som emitido pela marca da emissora Rede Globo. Os atores e
profissionais da equipe técnica da novela surgem descaracterizados no picadeiro. Os
únicos atores que estão incorporados nas personagens são Perpétua, o major e Zé
Esteves, que apenas observam a festa sentados na plateia. Um vento sopra forte e as
areias das dunas de Mangue Seco avançam violentamente atingindo Santana do Agreste
e soterrando a cidade. Toda a região fica coberta por dunas de areia e o lenço de Tieta
surge balançando no vento282.


           Como dito anteriormente, a novela tem como tema central a disputa entre as irmãs
Perpétua e Tieta, representando o embate entre conservadorismo religioso e emancipação

282
      Segundo Aguinaldo Silva, após ter apresentado o final das personagens, ele destrói o elenco pois havia
      nos bastidores a possibilidade de transformar a novela em uma série. O diretor, Paulo Ubiratan, pediu que
      Aguinaldo escrevesse um final onde encerrasse a possibilidade de continuação. Assim, ele criou a festa
      do circo, onde a equipe estava presente, inclusive ele próprio, e todos terminam soterrados. Aguinaldo
      Silva, « À Luz de Tieta - 03 », 30 de mai de 2017, [En ligne : https://www.youtube.com/watch?v=
      hUA50B4gWQQ]. Consulté le 15 juillet 2019.


                                                                                                          241


feminina. Para além dessa questão, outras tramas paralelas visam inserir na sociedade o
debate sobre exploração sexual infantil e violência doméstica. O papel submisso das
personagens femininas ganha destaque em diversas histórias, o que faz de Tieta uma
novela progressista no período pós-redemocratização de fim da censura.


           A novela foi reapresentada no Vale a Pena Ver de Novo, entre 19 de setembro de
1994 e 7 de abril de 1995. No ano seguinte, com direção de Cacá Diegues, foi lançado o
filme Tieta do Agreste, com a atriz Sônia Braga no papel de Tieta e Marília Pêra (1943-
2015) como Perpétua. Pelo Canal Viva, a novela foi integralmente exibida entre 1 de
maio e 15 de dezembro de 2017. Tieta foi transmitida em Portugal em 1991 pela RTP1 e
retorna ao país em janeiro de 2019 pela Globo Internacional. Durante a primeira
exibição em Portugal na televisão estatal, causou protestos de políticos e
telespectadores, que pediam a censura total da novela ou alteração do horário de
exibição para a madrugada. A Associação Portuguesa de Espectadores de Televisão
considerava a novela "ofensiva aos valores tradicionais dos portugueses"283 e "imoral"
para o horário das 19h284. A novela também foi exibida no Chile, Argentina, Guatemala,
Peru, Uruguai e outros países. Em 2012, Tieta foi lançada em um compacto de
aproximadamente 40 horas em DVD.




283
      « “Tieta” continua sendo exibida na TV portuguesa », Folha de São Paulo, 26 février 1991.
284
      Para o Jornal do Brasil o autor Aguinaldo Silva afirmou que “imoral mesmo é ver os iraquianos sendo
      exterminados pelos americanos e as televisões do mundo inteiro mostrarem as cenas com a maior
      alegria". Regina Rito, « Tieta às 7 da noite é imoral em Portugal », Jornal do Brasil, 21 février 1991.


                                                                                                        242


Personagens

Tieta (Betty Faria): Flagrada na cama com um homem, a jovem Tieta é expulsa da cidade
pelo pai, após ter sido denunciada por sua irmã Perpétua. Humilhada, agredida e recebendo
o apoio de apenas três pessoas da cidade, ela parte sem destino, decidida a voltar para se
vingar. Tieta sofre longos anos em São Paulo, torna-se mais racional e menos impulsiva.
Como a ajuda de um comendador, ela fica rica e, secretamente, administra uma casa de
prostituição em Higienópolis, onde é conhecida como Madame Antoinette. Com grande
influência no ambiente político, ela retorna a Santana do Agreste após 20 anos para
comprar a lealdade dos que a julgaram no passado e expor a hipocrisia da população.

Perpétua (Joana Fomm): Mãe de Ricardo e Peto, a beata guarda luto fechado após a
morte do marido, Major Cupertino. Denunciou Tieta para o pai na adolescência, pois
sempre julgou o comportamento da irmã uma vergonha para a família. Para conseguir um
marido, ela prometeu oferecer seu primeiro filho à Igreja. A falsa devota lidera o trio de
beatas com Cinira e Amorzinho, fiscalizando o comportamento das mulheres na cidade.
Passa a bajular a irmã em troca de dinheiro. Ao saber do caso de Tieta com Ricardo,
chega a cogitar a hipótese de aceitar a relação, desde que Tieta coloque o seminarista
como herdeiro. Circula a lenda da misteriosa caixa de Perpétua, onde ela guardaria o
pênis do marido.

Ricardo (Cássio Gabus Mendes): Filho de Perpétua, sobrinho de Tieta, o jovem tímido
seminarista é conhecido como Cardo. Vive o conflito entre o desejo carnal e a
promessa da mãe para que se torne padre. Ao sentir atração pela tia, pratica a auto
penitência para que a dor alivie o pecado. Torna-se amante de Tieta e desiste do
seminário para decepção da mãe.

Zé Esteves (Sebastião Vasconcellos): Ganancioso e avarento, anda com o cajado que lhe
serviu para tanger suas cabras no passado e expulsar sua filha Tieta da cidade. Ao perder
tanto as cabras quanto a filha, ele vive de mau humor e desconta na esposa a sua
frustração. Com o retorno da filha, para conseguir mais dinheiro, é obrigado a aceitar o
comportamento independente e liberado dela. Vive com Tonha na miséria, pois guarda
todas as economias no colchão, até descobrir que tudo que juntara havia perdido o valor.

Tonha (Yoná Magalhães): Segunda esposa de Zé Esteves, com quem teve Elisa. Quando
se casou com o pai de Tieta, as duas tinham praticamente a mesma idade e tornaram-se
grandes amigas. Tonha era muito jovem quando se casou, e permaneceu inocente e
submissa até a morte de Zé Esteves. Enquanto Perpétua exige que a madrasta adote o luto,
Tieta oferece a Tonha uma viagem a São Paulo para que se torne uma nova mulher.




                                                                                      243


Cinira (Rosane Gofman): Beata e solteira, tenta controlar seu desejo sexual, mas, ao ver
Osnar ou escutar palavras relacionadas a sexo, ela é tomada por um ataque de tremedeira
incontrolável. Está sempre a serviço de Perpétua. Mantém a duras penas a imagem de
pudica.

Amorzinho (Lilia Cabral): Desde que ficou viúva muito jovem, mantém-se casta até que
se case novamente. Não preserva o luto como sua líder Perpétua, que, contra sua vontade,
impôs que ficasse noiva de Seu Chalita (Renato Consorte), dono do Bar do Crescente.

Padre Mariano (Cláudio Corrêa e Castro): Conservador em certos assuntos, o padre se
mostra aberto para muitas questões de comportamento, o que choca a beata Perpétua.

Carmosina (Arlete Salles): a única pessoa para quem Tieta contou o seu propósito de
vingança. Nunca namorou e, para surpresa de sua amiga, continua virgem aos 40 anos.
Trabalha nos Correios, onde consegue descobrir os segredos dos moradores abrindo as
cartas com o vapor do bico da chaleira. Aprendeu a técnica com a mãe, Dona Milu
(Míriam Pires), viúva e dona da pensão onde moram os solteiros da cidade. Foi uma das
poucas pessoas que defendeu Tieta no momento da expulsão. Apesar da idade avançada,
não é nada conservadora, aceita as diferenças e combate a exploração sexual na fazenda
do coronel.

Artur da Tapitanga (Ary Fontoura): Coronel e prefeito, nomeia Ascânio como
secretário da prefeitura e, assim, pode se dedicar integralmente à sua fazenda. Mantém
em cativeiro adolescentes que ele compra de famílias pobres e passa tratá-las como
filhas, conhecidas como as rolinhas do coronel. Ele utiliza a alfabetização dessas
meninas para abusar sexualmente delas. É pai de Arturzinho, que, depois de sair da
cidade, nunca mais deu notícias, de modo que o pai tem ataques de soluço sempre que
escuta o nome do filho.

Maria Imaculada (Luciana Braga): Foi comprada pelo coronel e viu toda negociação,
implorando para permanecer com os pais. Torna-se a rebelde do grupo e se recusa a
“aprender a ler”. Foge e é acolhida na Casa da Luz Vermelha, mas não é tratada como
uma prostituta. De volta ao cativeiro da fazenda, deixa de lado a rebeldia e passa a
contar ao coronel histórias envolventes e, como Sherazade, consegue ganhar tempo.
Foge com a ajuda de Filomena (Cristina Galvão), que havia sido comprada para ser
uma “rolinha”, mas o coronel a rejeitou. Tornou-se responsável por tomar conta das
outras meninas.

Timóteo (Paulo Betti): Marido de Elisa, Timóteo D´Alamberti é proprietário de uma loja
de tecidos. Era um conquistador na juventude, sendo conhecido como o consolo das
viúvas. Após o casamento, abandonou a vida boêmia e adquiriu um grave problema no
estômago. Ainda se reúne no bar com os outros Cavaleiros do Apocalipse: Osnar (José
Mayer), sedutor dono de terras que, apesar do jeito rude, é muito sensível e fiel aos
amigos; Ascânio (Reginaldo Faria), mudou-se para o sudeste para estudar e retorna a

                                                                                    244


Santana do Agreste disposto a levar o progresso; e Amintas (Roberto Bonfim), dono de
uma loja de material de construção, seduz a carola Amorzinho mas não abre mão da vida
boêmia de solteiro.

Elisa (Tássia Camargo): Casada com Timóteo, vive escutando radionovelas e sonha um
dia viver como as mocinhas das histórias que costuma acompanhar. Deseja que o
marido seja como os galãs das novelas da Rede Globo, mas, para desespero de Elisa, ele
acha que esposa deve ser tratada com pudor. Ela quer se separar do marido e começa a
se apaixonar por visitantes que chegam do sudeste do país com sotaque igual ao dos
galãs das novelas.

Leonora (Lídia Brondi): A romântica Leonora é apresentada como filha do Comendador
Felipe Cantarelli, suposto marido de Tieta. Apaixona-se por Ascânio, pondo em risco o
plano de Tieta. Na verdade, Leonora trabalhava na casa de prostituição que Tieta tinha em
São Paulo.

Modesto Pires (Armando Bógus): Ganancioso, o dono do curtume e proprietário de terras
é casado com Dona Aída, mas sustenta uma casa em Mangue Seco para sua amante. A
condição era que ela não convivesse socialmente com os outros moradores, por isso,
durante suas visitas, ele levaria o que fosse necessário para a sobrevivência de Carol
(Luiza Tomé) que, na verdade, vivia em regime de privação de liberdade. A “teúda e
manteúda” de Modesto sofre na chegada à cidade com a influência de Perpétua. Em
Mangue Seco, conhece Laura, Dário e Osnar, que incentivam a nova moradora a se
libertar. Mas quem de fato auxilia é a recatada e submissa esposa de Modesto, Dona Aída
(Bete Mendes), que finge não saber do caso extraconjugal do esposo. Elas ficam sócias em
uma confecção de roupas.

Comandante Dário (Flávio Galvão): reformado da Marinha, vive em Mangue Seco e
se opõe radicalmente ao progresso. Pesquisa no mar um suposto navio nazista
naufragado. Casado com Laura (Cláudia Alencar), com quem mantém uma relação
repleta de fantasias sexuais envolvendo um terceiro participante. No final da trama,
revela-se que ela era a “mulher de branco”, personagem folclórica que atacava os
homens durante a noite.

Cupertino (Danton Mello): Conhecido como Peto, o filho mais novo de Perpétua é um
adolescente que, ao contrário do irmão, vive querendo aprender sobre sexo. Apaixona-
se por Letícia Maria (Renata Castro Barbosa), filha de Modesto e Dona Aída, uma
adolescente educada em colégio de freiras em Salvador. Andam com os amigos
Moleque Sabino (Eduardo Cardoso), Bentinho (Guga Coelho) e Edmundo (Jonathan
Nogueira)

Jairo (Elias Gleizer): Responsável pelo transporte de Santana do Agreste em sua velha
marinete, vive na pensão de Dona Milu se insinuando para a fogosa beata Cinira.


                                                                                     245


Marcolino Pitombo (Otávio Augusto): pai de Edmundo e Silvana, é casado com Juracy
(Ana Lúcia Torre), uma hipocondríaca que sofre de artrose e de todas as doenças
imagináveis. Ele tem um escritório de advocacia em Salvador e se interessa nas vendas das
terras de Mangue Seco para o misterioso dono da fábrica Brastânio, Mirko Stephano. No
final, descobre-se que o Mirko era Arturzinho (Marcos Paulo), filho do coronel Artur que
retorna à cidade para comprar as terras e poluí-las com chumbo tetraetila.

Bafo de Bode (Bemvindo Sequeira): Chegou à cidade com um grupo circense e foi
abandonado em Santana do Agreste, mas ainda mora nas ruínas do circo. Desbocado, só
fala verdades quando se dirige aos moradores e, por isso, quando Tieta retorna, dá a ele um
megafone para que possa denunciar mais alto a hipocrisia da população.

Gladstone (Paulo José): Vendedor ambulante que chega a Santana do Agreste levando
eletrodomésticos após a instalação da energia elétrica.

Pirica (Chaguinha): Dono do barco que faz a travessia de Santana do Agreste a Mangue
Seco, ajuda muito Carol quando vê que ela está sozinha na casa que Modesto sustentava.

Helena (Françoise Forton): esposa de Ascânio, não suporta viver em Santana do Agreste e
retorna ao Rio de Janeiro. Quando percebe que o marido tem possibilidade de se
estabelecer politicamente na cidade, ela retorna para reconquistá-lo.

Zuleika Cinderela (Maria Helena Dias): Prostituta dona da Casa da Luz Vermelha.

Leôncio (Roberto Frota): Policial reformado, torna-se ajudante de Ascânio na prefeitura.

Pastor Hilário (Jorge Dória): É um pastor neopentecostal que se aproveita da fé do povo
pobre da cidade para pegar dinheiro. Consegue converter Nevinha (Ana Rosa Aboim),
funcionária do armarinho de Timóteo; Araci (Andrea Paola), empregada doméstica na
casa de Perpétua, Rafa (Liane Duval), empregada de Ascânio; Doroti, funcionária do
armazém de Amintas; Marilu (Wanda Alves), empregada de Aída; e Flechinha (Adelaide
Palete), empregada de Dona Milu.

Assuntinha Ferreira (Iara Jamra): Apresentadora do programa de fofoca na TV e no
rádio, que Elisa acompanha diariamente para sonhar com os galãs das novelas.

Terto (Enio Santos): Dono da mercearia da cidade.

Trapizomba (Evandro Leandro): Capataz que faz a segurança do Coronel da Tapitanga.

Jarro de Flor (Genivaldo dos Santos): Empregado do Bar do Crescente.

Cosme (Paulo Nigri): Seminarista, amigo de Ricardo. Excessivamente devoto.


                                                                                       246


Personagens da primeira fase da novela.

Tieta (jovem): Claudia Ohana

Perpétua (jovem): Adriana Canabrava

Carmosina (jovem): Thaís de Campos

Tonha (jovem): Ingra Liberato

Quatro cavaleiros (jovens): Marcos Winter como Osnar, Edson Fieschi como Ascânio,
Leonardo Brício como Amintas e Roberto Rego Pinheiro como Timóteo.

Arturzinho (jovem): Christian Esposito

Mascate (José de Abreu): Primeiro homem com quem Tieta tem relações sexuais nas
dunas de Mangue Seco. Ele oferece a ela um lenço de seda que Tieta guarda até o final
da novela.

Lucas (Herson Capri): primeiro amor de Tieta, ensina-lhe também a ter prazer no sexo.




                                                                                        247


                                         CAPÍTULO 1
                           Um contexto de liberdade
                       entre sensualidade e religiosidade



          Com o fim do regime militar, em 1985, o Brasil pode dar continuidade ao seu
processo de redemocratização. Como referido anteriormente neste trabalho, a novela
Roque Santeiro, alvo de censura desde 1975 quando teve sua veiculação proibida no dia da
estreia, havia sido liberada para exibição imediatamente após o fim da ditadura, mesmo
sob a regulação que ainda controlava as diversões públicas. Embora a censura continuasse
oficialmente em operação, começaria gradualmente a perder seu poder de atuação,
sobretudo a partir de 1987 com o início da elaboração de uma nova Carta Constitucional,
promulgada em 5 de outubro de 1988. A Constituição Federal, no Título II que trata “Dos
Direitos e Garantias Fundamentais”, traz no Capítulo I “Dos Direitos e Deveres Individuais
e Coletivos” o artigo que extingue por completo a censura no país devolvendo a liberdade
de expressão e opinião. O artigo 5o, no seu inciso IX assegura que seja “livre a expressão
da atividade intelectual, artística, científica e de comunicação, independentemente de
censura ou licença”285.


          No dia em que a nova Constituição entrou em vigor, a Rede Globo exibia a
novela Vale Tudo286, que já criticava duramente a política nacional, a falta de ética, a
corrupção e os conchavos entre empresários e políticos. Em seguida, a primeira novela
do horário nobre das 20 horas, exibida inteiramente sem a vigilância da censura, seria O
Salvador da Pátria287. Como o próprio nome sugere, mais uma vez o tema central é o
ambiente político do país. O protagonista da novela, o boia-fria Salvador da Silva, Sassá

285
      BRASIL, Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, Brasília, DF, Presidência da
      República, 2016, p. 13.
286
      De Gilberto Braga, Aguinaldo Silva e Leonor Bassères, exibida em 204 capítulos, entre 16 de maio de
      1988 e 06 de janeiro de 1989.
287
      De Lauro César Muniz, exibida em 186 capítulos, entre 09 de janeiro de 1989 e 12 de agosto de 1989.


                                                                                                    248


Mutema, é levado ao mundo da política e torna-se prefeito. Na sinopse apresentada
originalmente, a intenção era que a personagem vencesse as eleições presidenciais. No
entanto, segundo a emissora, partidos políticos que disputavam as eleições de 1989
fizeram o autor alterar a função de Sassá Mutema no executivo, passando de presidente a
prefeito da fictícia Tangará.

                              A esquerda identificava Sassá Mutema com o então candidato à
                              Presidência Luiz Inácio Lula da Silva, do Partido dos
                              Trabalhadores (PT), e achava que o autor deveria dar um
                              tratamento mais condigno ao protagonista, que se mostrava muito
                              manipulável. A direita via em Sassá uma propaganda subliminar
                              que favorecia o candidato petista.288

           O enfraquecimento da censura e sua revogação completa fizeram com que as
temáticas das novelas voltassem a discutir o cenário político nacional, podendo falar
abertamente sobre corrupção, conchavos políticos e falta de ética. Também as questões
comportamentais e de costumes puderam ser abordadas sem a necessidade de metáforas
ou disfarces. A novela Vale Tudo (1988) ainda chegou a sofrer o controle da Divisão de
Censura de Diversões Públicas, que cortou diálogos do casal Cecília e Laís, exigindo
que a homossexualidade não ficasse evidente. James Cimino289 aponta os cortes feitos
pelos censores que, geralmente alegando questões comportamentais, negavam pedidos
de revisão por considerarem que as falas atentavam contra os bons costumes. Foram
vetadas palavras como bicha, piranha, puta e porra!, “os autores então, por pura
provocação, apelaram para a cacofonia para driblar a tesoura. Não adiantou. Em um dos
laudos, os censores exigem corte das falas de Poliana (Pedro Paulo Rangel) em que ele
diz: "Pô... Raquel... Pô... Raciocina..."


           Foi somente com a segunda novela exibida no período pós-Constituição que a
emissora demonstrou enfaticamente o fim da influência da censura nas telenovelas.
Tieta representa o grito reprimido durante o regime militar que, tanto na esfera política
quanto moral, foi silenciado sob a alegação de ferir os bons costumes e promover a
subversão. Quando foi ao ar em 14 de agosto de 1989, já na abertura o telespectador

288
      « O SALVADOR DA PÁTRIA - TRAMA PRINCIPAL », [En ligne : http://memoriaglobo.globo.com/
      programas/entretenimento/novelas/o-salvador-da-patria/trama-principal.htm]. Consulté le 14 novembre 2018.
289
      James Cimino, « Em “Vale Tudo”, censura vetou falas de lésbicas, mas liberou maconha », [En ligne :
      https://televisao.uol.com.br/noticias/redacao/2013/01/15/em-vale-tudo-censura-vetou-dialogos-de-
      lesbicas-mas-liberou-cena-de-maconha.htm]. Consulté le4 février 2018.


                                                                                                          249


acompanhou uma sequencia de imagens que não poderiam ter sido exibidas nos anos
anteriores (como ocorreu em alguns países para onde a novela foi exportada
posteriormente) [abertura da novela Tieta].


           O corpo da modelo Isadora Ribeiro ora é formado pelas areias das dunas de
Mangue Seco, ora se contorce qual serpente do pecado, enroscando-se no tronco dos
coqueiros. A abertura explora a nudez feminina às vezes na penumbra e em outros
momentos com nitidez suficiente para romper a visão conservadora. Não se pretende aqui
abordar a questão que trata da sexualização do corpo feminino e o torna objeto de
apreciação banal. Em 1987, a novela Brega & Chique, exibida às 19 horas, apresentava na
abertura o corpo nu masculino, caminhando de costas em fundo preto durante os dois
segundos finais. Busca-se aqui, com a abertura de Tieta, evidenciar a transgressão que a
novela representou no momento posterior ao fim da censura, indicando, já em abertura,
que o pudor antes imposto ao processo criativo não mais guiaria o roteiro dos capítulos. O
tema musical 290 converge com a sensualidade das imagens e, contrapondo-se à visão
religiosa da figura feminina, apresenta Tieta como uma mulher que não havia sido feita da
costela de Adão. Ela seria a serpente que conduzia ao pecado e acolhia o pecador em seu
corpo. Embora trate-se de uma visão inegavelmente muito conservadora do gênero
feminino, no contexto da novela tratava-se sem dúvida de uma clara ruptura com relação
aos padrões morais anteriormente impostos.




290
      Vem meu amor, vem com calor / No meu corpo se enroscar / Vem minha flor, vem sem pudor / Em seus
      braços me matar / Tieta não foi feita da costela de Adão / É mulher diabo / Minha própria tentação / é a
      serpente que encantava o paraíso / Ela veio ao mundo pra virar nosso juízo /, / Pelos olhos de Tieta me
      deixei guiar / Tieta, Tieta / No ventre de Tieta encontrei o meu lugar / Tieta, Tieta / Nos seios de Tieta
      construí meu ninho / Na boca de Tieta morri como um passarinho [...] Tieta do Agreste / Lua cheia de
      tesão / É lua, estrela, nuvem / Carregada de paixão / Tieta é fogo ardente queimando o coração / Seu amor
      mata a gente mais que o solo do sertão. Letra de Paulo Debétio e José Bonifácio (Boni), interpretada por
      Luiz Caldas.


                                                                                                           250


Frames da abertura da novela



                               251


       Embora juridicamente não existisse mais a figura do censor, boa parcela da
sociedade brasileira permanecia conservadora e prezava a manutenção da ordem moral
segundo os moldes cristãos. No entanto, as mais de duas décadas de repressão tinham
despertado em outra parcela da população um ávido desejo de expor tudo que havia sido
silenciado, inclusive no campo moral. O autor tirou proveito essa ânsia, que já se exprimia
na música com o rock nacional, sobretudo entre os jovens, e abordou a liberação sexual
feminina desafiando os telespectadores conservadores. Desse modo, foi apresentada uma
protagonista que, além de ser dona de uma casa de prostituição de luxo em São Paulo e
defender que todos deveriam seguir seu impulso sexual, disputava poder com a irmã beata
e era amante do sobrinho seminarista.


       Para além da abordagem permitida pela nova Constituição, temas políticos,
comportamentais e de costumes ganharam destaque nos discursos das personagens,
sobretudo de Tieta, defendendo pensamentos condenáveis durante os anos de
repressão. A homossexualidade, por exemplo, foi proibida na personagem de Dirceu
Borboleta em O Bem-amado (1973) e censurada, embora subentendida, na personagem
de João Ligeiro em Roque Santeiro (1985). Em Tieta, o autor não apenas aborda a
temática da sexualidade como debate a questão da identidade de gênero com a
personagem Ninete, conhecida como Ana Carla Furtini, interpretada pela atriz
transexual Rogéria (1943-2017).


       O discurso de Tieta em defesa de Ninete rendeu uma cena de nove minutos,
tempo excessivamente longo em vídeo, sobretudo para a televisão, que briga
obstinadamente pela manutenção da audiência a cada segundo [cena 3]. Tieta discute
com o sobrinho seminarista e demonstra o embate entre a visão da Igreja e a liberação
sexual. Na fala da personagem Tieta é nítida a necessidade de o autor tratar
explicitamente assuntos antes restritos à abordagem metafórica: “Fale de uma vez! A
censura já acabou!”.

                       Com que direito tu enche a boca e fala nas leis de Deus? Que lei
                       é essa? Onde é que tá escrito? Me diga! Por acaso Deus lhe deu
                       procuração pra agir em nome dele? [...] O que que tu chama de
                       padrão, de comportamento? Cardo, o que é que tu quer? Quer
                       que todo mundo seja igual, que se comporte do mesmo jeito,
                       que siga as mesmas regras? Não! O ser humano não foi feito por

                                                                                       252


                             decreto! [...] É só pra isso que sexo serve? Pra multiplicar?
                             Então a gente vai pra cama só pra reproduzir? É isso? Não é pra
                             ter prazer? Ah, cada um que encontre a sua maneira de ter
                             prazer, de amar, de viver. Só porque não é igual à tua maneira,
                             tu vai achar que tá errada? Se tu não entende, tu julga? Vai
                             julgar, vai condenar? 291

           O embate de Tieta contra o pensamento conservador da população religiosa
levou às telas discussões sobre sexualidade, divórcio, pedofilia, violência doméstica,
obrigação da mulher em vivenciar o luto do marido, além do casamento aberto à
relação sexual com parceiros múltiplos. O discurso citado exemplifica a visão
questionadora que Tieta apresentava à sociedade. Ao interpelar outras personagens,
como Ricardo no exemplo citado, Tieta questionava o telespectador conservador,
levando-o a refletir sobre assuntos tabus e a obediência às normas comportamentais
conservadoras. A personagem finaliza seu discurso demonstrando compreender a
dificuldade que os tradicionalistas têm em aceitar a quebra de padrões, pois seria
preciso tempo para a desconstrução dos preconceitos. “Pense, pense bastante. E não
tenha medo de voltar atrás, de se arrepender. Não é vergonha nenhuma. Muito pelo
contrário, é sinal de coragem!”, diz Tieta ao seminarista, e, consequentemente, é o que
diz o autor ao telespectador.


           Desde suas primeiras aparições em cena, a protagonista contrasta com todos os
moradores da cidade, tanto no comportamento quanto nas cores das roupas, numa
maneira de demonstrar visualmente o papel contestador da personagem. A atriz Betty
Faria conta em entrevista à emissora GloboNews que foi a escritora Zélia Gattai (1916-
2008), esposa de Jorge Amado, a responsável por associar sua imagem à da personagem
Tieta. Em 1976, na residência do casal em Londres, Zélia Gattai, que revisava os textos
do marido, comentou sobre o livro Tieta do Agreste, lançado no ano seguinte, e indicou o
desejo que a atriz interpretasse a personagem principal se um dia a obra fosse adaptada
para o meio audiovisual. Anos depois, após algumas tentativas fracassadas da emissora
de comprar os direitos do romance para produzir uma minissérie, Betty Faria conseguiu
negociar diretamente com Jorge Amado os direitos para a produção da novela. A atriz
interpretava Marina Campos Sintra na novela O Salvador da Pátria, que antecedeu Tieta.
Como ela estava intimamente envolvida com Tieta, o retorno da personagem a Santana

291
      Capítulo 68 – 27:49:09-37:16:07


                                                                                        253


do Agreste só se deu no final do capítulo 16, quando, na última cena, a extravagante
atuação de Betty Faria é apresentada ao telespectador.


           Tieta havia sido expulsa violentamente pelo pai no dia 13 de dezembro de 1968.
Não por acaso o autor escolheu esta data para representar a expulsão da personagem
cujo comportamento atentava contra a moral e os bons costumes. Neste dia, havia sido
decretado pelo presidente militar Artur da Costa e Silva (1899-1969) o Ato
Institucional Número Cinco, o mais rígido de todos os decretos expedidos durante a
ditadura militar. O AI-5 foi responsável pelo fechamento do Congresso Nacional, pela
repressão violenta de atos considerados subversivos, pela censura prévia dos meios de
diversão pública, além de outras medidas de perseguição política. Para poder
representar o recente fim da censura, o autor apresenta uma cena onde a personagem Zé
Esteves retira e amassa do calendário Sagrado Coração de Jesus a folha da sexta-feira,
13 de dezembro de 1968 e diz: "Faz de conta que esse dia nunca existiu pra mim".
Segundo Aguinaldo Silva292 , a censura ainda permanecia na mente dos brasileiros e
também dos autores. Mesmo após a redemocratização, os escritores haviam se
acostumado com as técnicas utilizadas para se esquivar dos censores.

                              [...] a censura ainda estava nas nossas mentes. Quer dizer, a gente
                              lutou durante anos contra a censura. Eu tive vários textos proibidos
                              ou parcialmente proibidos. Quer dizer, era uma luta constante. Os
                              textos iam pra Brasília pra ser analisados. Então a gente aprendeu
                              muito a driblar a censura. Quando a censura acabou, esse disfarce
                              continuou sendo usado porque virou um hábito nosso. E quando me
                              chamaram pra escrever Tieta, eu decidi que ia quebrar totalmente
                              isso. Eu ia fazer uma novela livre de qualquer problema de censura.
                              Uma novela que fosse realmente libertária. [...] E na novela Tieta
                              tudo é possível, você pode discutir qualquer tema.

           A novela Barriga de Aluguel, de Glória Perez, estava na programação para ser
exibida no horário das 20h, no entanto, o vice-presidente de operações da emissora
passou a novela para as 18h e decidiu começar a produção de Tieta para o horário nobre.
Em depoimento para a Casa Aguinaldo Silva de Artes, o autor que recebeu o convite
para escrever a novela dois meses antes do início da produção. Em um mês ele escreveu
os primeiros doze capítulos com os coautores Ricardo Linhares e Ana Maria

292
      Aguinaldo Silva, «À Luz de Tieta - 05 - Final», 13 de juin de 2017, [En ligne : https://www.youtube.com/
      watch?v=75SgqtHGKCc]. Consulté le 15 juillet 2019.


                                                                                                         254


Moretzsohn, mantendo as cenas em planos fechados pois a cidade cenográfica ainda não
estava completamente construída.


          Como foi referido na parte III deste trabalho, Aguinaldo Silva foi coautor de Roque
Santeiro (1985) com Dias Gomes, que havia escrito a primeira versão da novela, censurada
em 1975, até o capítulo 40. Aguinaldo Silva assumiu então o roteiro de Roque Santeiro até
aproximadamente o capítulo 160, quando Dias Gomes pede para finalizar a novela. O
depoimento de Aguinaldo Silva publicado em 16 de maio de 2017293 expressa que Tieta foi
a oportunidade que o autor teve de demonstrar a liberdade conquistada com o fim da
censura. Além disso, ele tinha o intuito de convencer o público que sua participação em
Roque Santeiro havia sido maior do que se pensava.

                            [...] a minha participação nessa novela [Tieta] foi uma
                            participação muito feliz, porque, desde a minha saída
                            intempestiva do final de Roque Santeiro, eu queria mostrar que
                            EU tinha escrito Roque Santeiro, que Roque Santeiro tinha
                            minhas impressões digitais. E Tieta me deu essa oportunidade.
                            Tieta é irmã gêmea de Roque Santeiro. É evidente que elas saíram
                            da mesma máquina de escrever. Portanto, Tieta e Roque Santeiro
                            são praticamente frutos do mesmo universo, que é o meu universo
                            ficcional. Que isso fique bem claro.

          Em Tieta, muitas tramas foram adicionadas para fazer com que o romance de Jorge
Amado rendesse 196 capítulos. Embora não se trate de uma adaptação de Tieta do Agreste, a
novela utilizou o romance como inspiração para a construção da sua narrativa. Notoriamente
em adaptações literárias para o formato audiovisual, há dificuldade em permanecer fiel à
obra escrita. Segundo Poncioni294, durante a transposição para outro suporte,

                            […] mudanças tornam-se evidentemente inevitáveis, mesmo que
                            não impliquem forçosamente perda de qualidade. Um filme
                            pode e deve ser uma obra de arte autônoma mesmo se inspirada
                            por uma obra literária. O processo de adaptação pelo cineasta
                            passa evidentemente pela sua interpretação pessoal, pela sua


293
      Aguinaldo Silva, « À Luz de Tieta - 01 », 16 de mai de 2017, [En ligne : https://www.youtube.com/
      watch?v=1FS4ldWUVng]. Consulté le 15 juillet 2019.
294
      Claudia Poncioni, « Uma lição de Brasil, uma lição de cinema. Amar verbo intransitivo de Mário
      de Andrade e Lição de Amor de Eduardo Escorel », in Anabela Dinis Branco de Oliveira;
      Fernando Alberto Torre Moreira; Idelette Muzart-Fonseca dos Santos; José Manuel da Costa
      Esteves.n(Org.) Diálogos Lusófonos : Literatura e Cinema, Portugal, Barbosa & Xavier Lda,
      2008. p. 89-100.


                                                                                                  255


                              leitura do texto, pela transcodificação, e posterior recodificação
                              num outro meio de comunicação que utiliza códigos e sistemas
                              que lhe são inerentes.

           Desta forma, a adaptação trata da tradução de uma obra em código diferente
daquele de origem. Passam-se das palavras escritas às encenações em áudio e vídeo. Este
desafio da adaptação faz com que roteirista e diretor do meio eletrônico busquem a
fidelidade do texto literário do meio impresso. Todavia, quando se trata de uma obra
livremente inspirada na literatura, o teledramaturgo não precisa se empenhar em manter a
fidelidade do texto impresso. Ao se basear em um romance para escrever o roteiro de
uma novela, tem-se maior liberdade para que o novo meio de veiculação da obra possa
suprimir, alterar ou adicionar cenas e personagens. Apesar das mudanças realizadas para
a construção do roteiro da telenovela, é importante destacar que, de modo simultâneo à
exibição da trama, há uma grande procura da obra impressa por parte dos
telespectadores. Em 1989, o romance Tieta do Agreste ficou na lista dos 10 mais
vendidos no Rio de Janeiro e São Paulo295. Parte dos telespectadores se tornaram leitores
da obra e puderam comparar as duas histórias, identificando as tramas adicionadas e
aquelas que foram suprimidas.


           Na novela Tieta, o enredo central do romance Tieta do Agreste de Jorge Amado
permanece inalterado, mas diversas tramas paralelas precisaram ser acrescentadas para que
o produto conseguisse render aproximadamente 150 horas de vídeo. O livro já era escrito
em capítulos cujos títulos sugerem as sinopses dos capítulos da novela, longos e contendo
detalhes do que será abordado nas páginas sobre as quais eles se referem. O capítulo que
trata da volta de Tieta, por exemplo, chama-se no livro “Da volta da filha prodiga ao
Agreste, onde, no ponto da marinete a aguardam a família em luto pela morte do
comendador, os meninos do catecismo, Padre Mariano, Ascânio Trindade, Comandante
Dário, Poeta de Matos Barbosa, o árabe Chalita, diversas outras figuras gradas, sem
esquecer a Malta do Bilhar, muito menos Dona Carmosina, na mão um buque de flores
colhidas no jardim de casa por Dona Milu, o clero, a burguesia e o povo, este
representado pelo Moleque Sabino e por Bafo-de-bode”.




295
      Luciléa Cordovil, « Não há como ser fiel ao livro », O Dia, Rio de Janeiro, 5 novembre 1989.


                                                                                                     256


          Segundo Jorge Amado em entrevista para o jornal Folha de São Paulo em 01 de
agosto de 1989, “uma adaptação de uma obra literária para a televisão, cinema ou teatro é
uma violência contra o autor [...] Não me meto, porque acho que o roteirista deve ter
liberdade para mudar a obra para o novo meio em que ela vai aparecer" 296 . O autor
afirma só ter visto quatro capítulos da novela Gabriela, adaptada de seu romance.


          No livro 297 , assim como na novela, Tieta é uma adolescente que pastoreia as
cabras do pai nas dunas de Mangue Seco, onde se relaciona sexualmente com os homens
da cidade e aqueles que estão de passagem por Sant’Ana do Agreste. As personagens
principais do romance permanecem as mesmas: Zé Esteves, Tonha, Perpétua, Elisa,
Ricardo, Leonora, padre Mariano, Osnar, Ascânio e Carmosina, para citar alguns.
Outras personagens têm o nome alterado, como o cunhado de Tieta, Astério Simas, que
passa a se chamar Timóteo D’Alamberti. Algumas personagens permaneceram com o
nome na trama da novela, mas a função no enredo foi alterada: a dona de uma pensão
em Tieta do Agreste, Amorzinho, na novela é uma personagem que mora sozinha após a
viuvez precoce e torna-se submissa às ordens de Perpétua. A personagem que faz dupla
com Amorzinho e juntas funcionam como fiéis escudeiras da beata, chama-se Cinira,
uma das personagens novas criadas por Aguinaldo Silva. Personagens são suprimidas,
como Dona Indayá Alves, professora de culinária no romance. No entanto, a
gastronomia permanece presente em Tieta por meio da personagem Dona Milu que,
além de ser uma “cozinheira de mão cheia” e passar receitas na novela, também assume
a função de dona da pensão.


          Vê-se, assim, que autor e coautores fizeram uso da liberdade inerente à
transposição do código verbal escrito para o meio audiovisual. De forma diversa das
adaptações para cinema, cujo roteiro precisa dar conta de aproximadamente duas horas, a
telenovela exige que o teledramaturgo preserve a ideia central mas adicione inúmeras
tramas para fazer com que o produto perdure durante quase 8 meses. No livro e na
novela, Tieta é expulsa da cidade a pauladas pelo pai após ser denunciada pela irmã
Perpétua, a moralista que já na adolescência era carola. O regresso de Tieta se dá 25 anos


296
      « Jorge Amado condena adaptações para TV (por Antônio Carlos Seidl) », Folha de São Paulo, 1 août
      1989.
297
      Jorge Amado, Tieta do Agreste, São Paulo, Companhia das Letras, 2009.


                                                                                                  257


depois, no livro, e 20 anos depois, na novela. Também a forma como a personagem
retorna é diferente nos dois meios. Em Tieta do Agreste, poucos dias depois de atrasar o
envio do envelope contendo o cheque, a personagem Tieta manda a carta com a ajuda
financeira explicando que havia se atrasado pois seu marido havia falecido. Ela informa
que retornaria a Sant’Ana do Agreste em poucos dias levando consigo sua enteada,
Leonora. Para amenizar a decepção de Tieta quando descobrisse a farsa montada pelos
parentes para conseguir dinheiro, Perpétua prepara a cidade para acolher a irmã viúva em
clima de luto. Tieta chega colorida e exuberante contrastando com o ambiente religioso
preparado pela beata.


       Na novela, o regresso de Tieta não é previamente anunciado pela carta da
personagem. Ela passa dois meses sem dar notícias e chega de surpresa, encontrando a
cidade vazia, pois todos estão presentes na missa de corpo ausente encomendada por
Perpétua, que acreditava que a irmã tivesse morrido. O suspense criado pelo autor faz parte
do meio televisivo para gerar pontos de tensão que produzem no telespectador a
expectativa necessária para reter/retomar a audiência constantemente, como explicado na
primeira parte deste trabalho.


       Outra diferença entre o romance e a novela, e que serviu para gerar suspense,
refere-se ao passado da protagonista. Em Tieta do Agreste se sabe que ela passou por
diversas cidades após a expulsão, prostituindo-se até chegar em São Paulo, em um
prostíbulo de luxo da capital, trabalhando em Nid d’Amour para Madame Georgette.
Torna-se amante do rico empresário Felipe Camargo do Amaral que compra o local para
Tieta quando Madame Georgette vende o estabelecimento e parte para a França. Antes
conhecida pelos homens como Tieta do Agreste, passa a se chamar Madame Antoinette,
proprietária do Refúgio dos Lordes. Na novela, não se conhece o passado de Tieta na
capital paulista. Para as personagens da trama, ela era proprietária de uma loja de roupas
de luxo e vivia da renda de imóveis, além da fortuna deixada pelo marido comendador
Cantarelli. O telespectador apenas supõe que há um mistério sobre a origem do dinheiro
de Tieta. Quando sua procuradora legal, a transexual Ninete, vai até Santana do Agreste,
deixa escapar para o telespectador expressões como “mansão de Higienópolis”, “as
meninas” e “a casa de Madame Antoinette”. O público só tem certeza do passado de
Tieta nos capítulos finais da novela. Pela própria exigência do produto televisivo e por se


                                                                                       258


tratar de uma novela baseada em um livro, o autor precisou transformar fatos conhecidos
do leitor em estratégia de suspense para o público do novo formato.


       Outro mistério inserido na novela é a caixa que Perpétua esconde no guarda-
roupa. O suspense rendeu diversas cenas cujo ponto de tensão estava na ameaça que a
beata vivia de ter o conteúdo da caixa revelado. O autor optou por nunca revelar o
mistério e deixar que o público decidisse à medida que insinuações apareciam na trama.
Aqueles que descobriram o segredo ficaram horrorizados e com nojo, mas a beata, cada
vez que abraçava a caixa demonstrava saudade do ex-marido. Assim, mesmo sem
revelar o conteúdo, o público começou a comentar que a beata guardava o pênis
empalhado do falecido. No final da novela, quando a caixa é aberta e a população de
Santana do Agreste reage ao conteúdo, pode-se imaginar que, de fato, trata-se do órgão
genital: “só queria saber como é que ela conseguiu”, “data venia, só quero saber quem
foi que tirou isso pra ela”, “só pode ter sido um especialista que empalhou”, “o que é
que ela fazia com isso?”.


       É preservada na novela a trama que envolve a instalação de uma usina na região. A
chegada da Brastânio, uma fábrica que tem como descarte de material um produto
poluente, é utilizada para discutir o conflito entre o progresso e a preservação ambiental. A
personagem de Ascânio, que havia construído sua vida no Rio de Janeiro após os estudos,
volta a Santana do Agreste em decorrência da morte do pai. A pacata cidade parecia estar
parada no tempo desde a sua saída. Ele resolve ficar na cidade natal e é nomeado secretário
da prefeitura. No primeiro capítulo já discutem a necessidade de investir no progresso da
cidade. A água de Santana do Agreste é pura e Ascânio pensa em engarrafar para vender,
além de canalizá-la para banhos de saúde, incentivando o turismo.


       A cidade ainda não possuía rede elétrica, vivendo da iluminação a gás. A estrada
ainda era de terra e o único meio de transporte era a marinete de Jairo. Os esforços de
Ascânio eram inúteis. É Tieta quem consegue que a eletricidade chegue à cidade,
enviando uma carta para um político influente que ela diz ser um dos poderosos que já
comeu em sua mesa e dormiu na sua rede. Além de discutir corrupção e apadrinhamento
político, a instalação da “luz de Tieta” conota o aspecto exuberante da personagem, que
retorna com seu propósito de vingança para colocar luz sobre a hipocrisia daqueles que a
julgaram no passado.

                                                                                         259


       A noção de progresso abordada em Tieta questiona em que medida o crescimento
econômico traria benefícios para os moradores. Até que ponto a luz elétrica, o sistema de
esgoto e a água encanada chegariam para os pobres da cidade ou apenas serviriam para
beneficiar a exploração do turismo. Para algumas personagens, os pobres continuariam
pobres, “defecando no mato, mas ao lado de um hotel cinco estrelas”. No período de
exibição da trama, iniciava-se no Brasil a discussão sobre o neoliberalismo e o
capitalismo no estilo laissez-faire. O mundo vivenciava o fim dos governos de políticas
econômicas liberais como Ronald Reagan (1911-2004) nos Estados Unidos de 1981 a
1989, Pinochet (1915-2006) e a liberalização econômica do Chile, com os conhecidos
“Chicago boys” de 1973 a 1990, além das políticas que acentuaram a desigualdade no
Reino Unido durante a administração do Partido Conservador sob o comando de Margaret
Thatcher (1925-2013), como primeira ministra de 1979 a 1990. No Brasil, o ano de 1989
foi marcado pela eleição presidencial de Fernando Collor, que prometeu um governo
liberal e cuja candidatura se criou em um ambiente de temor contra uma suposta nova
onda de ameaça comunista. O progresso é então utilizado pela novela para discutir em que
medida o crescimento econômico traria benefícios para a população. A quem interessava
o desenvolvimento de Santana do Agreste? Com a chegada dos primeiros turistas tem-se
as marcas iniciais de poluição das praias com os lixos deixados pelos banhistas. Deve-se
conservar o meio ambiente para que apenas os moradores desfrutem ou deve-se abrir para
o turismo ameaçando a preservação?


       Se economicamente o progresso serve para discutir a desigualdade social e
questões ambientais, no campo comportamental o progresso ameaçaria o conservadorismo
dos costumes. No primeiro capítulo, a personagem de Perpétua concorda com o
crescimento da cidade, desde que não leve “minissaia, palavrão e amor livre para Santana
do Agreste”. Ela exige que se discuta entre os fiéis que a instalação da fábrica e do
complexo turístico gera progresso, mas também devassidão e, neste aspecto, é preciso
optar pela preservação dos valores morais conservadores. O crescimento da cidade é lento
e só será apresentado de fato no último capítulo, com a inauguração do complexo
turístico. Durante toda a trama o que se tem é somente o debate sobre o assunto e não a
expansão da cidade em si.




                                                                                     260


       A instalação da rede de eletricidade cria oportunidade para que a novela faça
diversos merchandisings tais como ar condicionado e ducha elétrica. A chegada da
televisão é outro meio encontrado para divulgar marcas e tornar a novela mais rentável
aproveitando o alto índice de audiência. O programa de televisão de Assuntinha
Ferreira era acompanhado pelas personagens e aproveitava-se para vender marcas de
utensílios de cozinha e temperos. A propaganda de toalha de banho apresentando o nu
masculino na televisão era condenada pelas beatas, semelhante ao que ocorrera em
Roque Santeiro com o merchandising de roupa íntima feminina. Com a presença da
televisão, a novela traz uma metalinguagem, pois o programa de Assuntinha afirma que
a censura deveria voltar para proibir a nova novela das oito, que ela considera imoral,
inclusive criticando o autor em diversas cenas. A personagem de Cora, empregada de
Tieta, faz duras críticas à novela das oito mas não perde um capítulo. Ela é utilizada
para representar o telespectador que costuma desvalorizar constantemente a telenovela
mas faz parte do público fiel. As personagens das beatas criticam a abertura da novela,
que exibe mulher nua e tem na trama uma personagem casada, amante do primo
também casado. Além da abordagem livre de temas comportamentais, o fim da censura
permitiu que se criticasse abertamente a população conservadora que condenava a
novela à medida em que era exibida.


       Outra trama inserida pelo autor e que não consta no romance trata do surgimento de
uma nova religião, neopentecostal, ainda desconhecida pela população de Santana do
Agreste. O neopentecostalismo ganha força no Brasil a partir dos anos 80 e já havia sido
abordado superficialmente em Roque Santeiro, como apresentado na parte III deste
trabalho. Em Tieta, o assunto passa a ser debatido mais abertamente, com duras críticas à
exploração dos fiéis mais pobres, que recorrem à religião em busca de amparo contra a
vida sofrida, mas são convencidos pelo pastor da necessidade de comprar um terreno no
céu. Apresentando-se como procurador divino, o pastor Hilário surge em Tieta como
fundador da nova Igreja, chamada Assembleia do Cristo Rei. São as empregadas
domésticas da novela que começam a acompanhar o programa da Assembleia pelo rádio e
passam a enviar cheque pelos correios para o líder da Igreja.


       Em várias cenas a novela critica a exploração dos fiéis com promessas apresentadas
como vendáveis pela Assembleia do Cristo Rei. Cura de doença, fim de sofrimento,
salvação dos pecados e lotes no terreno do jardim do Paraíso podem ser adquiridos

                                                                                     261


mediante pagamento. Na novela, o chefe e idealizador da Assembleia do Cristo Rei vive
nos Estados Unidos e pretende comprar uma emissora de televisão, clara referência ao
bispo Edir Macedo da Igreja Universal do Reino de Deus, que comprou a emissora Record.
O bispo Macedo já foi denunciado pela Rede Globo quando foi flagrado em vídeo
ensinando aos pastores técnicas de como conseguir dinheiro dos fiéis.


           A novela também trata da perseguição que as Igrejas neopentecostais
começaram a realizar no país contra as religiões de matrizes africanas. Inicialmente
restritas aos julgamentos preconceituosos associando o candomblé e a umbanda ao
demônio, a violência culminou na destruição de diversos terreiros. Isto ocorre
principalmente a partir dos anos 2000, com o crescente número de evangélicos,
sobretudo em regiões mais pobres onde geralmente também estão presentes os terreiros
de candomblé. Com a adesão de traficantes e líderes de facções criminosas às Igrejas
evangélicas, o país vivenciou dezenas de episódios violentos contra as religiões afro-
brasileiras nos últimos anos. Em 1989, enquanto o neopentecostalismo ganhava espaço
no país, Tieta retratou o início dessa perseguição quando a Assembleia do Cristo Rei se
mostrava intolerante à presença da mãe de santo Rosa, moradora do Buraco Fundo. A
fiel Nevinha tenta convencer Timóteo sobre a necessidade de expulsar mãe Rosa,
alegando que esta cometia perversidades.

                             O povo da minha Igreja vai conseguir escorraçar essa mulher do
                             Buraco Fundo, seu Timóteo. O problema é que a gente não sabe
                             ainda como. [...] Eles são gente do demo, soldado de satanás!
                             Matam criancinha pra fazer sacrifício de sangue! [...] Eu já ouvi o
                             berreiro, os gritos saem das profunda do inferno! A gente vai
                             escorraçar a mãe Rosa do Buraco Fundo, nem que tenha que jogar
                             fogo no terreiro dela.298

           A Assembleia do Cristo Rei em Santana do Agreste ainda era um pequeno
espaço onde os fiéis se reuniam para escutar o programa de rádio apresentado pelo
pastor Hilário. Em diversas cenas são representadas as tentativas dos crentes de
conseguir novos adeptos. Geralmente a abordagem é feita quando as personagens
passam por alguma dificuldade e demonstram fraqueza. Nevinha explica que a Igreja




298
      Capítulo 48 – 48:00:01-48:25:19


                                                                                            262


dela não é nem Batista nem Pentecostal299, e foi criada para “vencer as outras Igrejas”,
posicionando-se como a única correta. A novela busca não criar rivalidade com parcela
dos evangélicos considerada moderada e que crescia em número no país, mas se
mostrava combativa com os neopentecostais da Universal do Reino de Deus. O pastor
Hilário promete visitar as cidades do interior e pede dinheiro para a passagem, sempre
adiando a data prometida para a visita pois falta-lhe verba. Na esperança de ver o líder,
os moradores enviam mais dinheiro.


           A beata Amorzinho chega a ser vítima da oratória inflamada proferida pelo
pastor Hilário no rádio. Praticamente todo o discurso fala sobre o pecado e o quanto o
fiel está vulnerável às tentações do diabo, sempre prestes a ceder ao convite do demônio
pondo em risco a vida eterna no Paraíso. Amorzinho passa por diversas crises em que
fica de calcinha em casa gritando pelos homens da cidade. Esse conflito entre desejo e
controle moral fazem a beata hesitar entre a religião católica e a Assembleia do Cristo
Rei, visto que esta última era mais enfática na missão de salvar os fieis dos pecados. Ao
escutar o convite do pastor Hilário, Amorzinho segue para o encontro realizado na praça
na presença do líder.


           Diversos capítulos da novela empenham-se em discutir a “nova religião”, sem
associá-la aos evangélicos moderados. Entre os católicos, apenas Tieta e o padre Mariano
são a favor da livre manifestação da nova religião na praça de Santana do Agreste. Os
demais afirmam que devem ser expulsos, demonstrando o esforço que se tentou realizar a
partir dos anos 80 para desacreditar a nova estrutura religiosa que se organizava em torno
do neopentecostalismo no Brasil. Tieta é chamada para interferir, pois o histerismo tomava
conta da cidade. Tieta oferece dinheiro para que o pastor deixe Santana do Agreste. De

299
      A Igreja Pentecostal tem sua origem no interior das Igrejas evangélicas no começo do século XX. A
      Assembleia de Deus é a maior representante dos pentecostais. Segundo Guillermo Uribe, esta religião
      permite uma maior aproximação com a representação de Deus, fazendo com que o fiel tenha a sensação
      de manifestação do milagre sendo realizado diretamente em sua vida. “Une bonne partie du succès du
      pentecôtisme s’explique à partir de deux composantes singulières: l’une cultuelle et l’autre culturelle […]
      une forme de pratique rituelle qui introduit le corps, par la danse, les cris, les larmes, les rires et qui, plus
      affranchie, corresponde à une foi vécue plus par l’émotion que par la raison”. (Guillermo Uribe, Les
      transformations du christianisme en Amérique latine: des origines à nos jours, Paris, Karthala, 2009,
      p. 111-112.) Os neopentecostais têm maior representação na Igreja Universal do Reino de Deus e, assim
      como os pentecostais, acreditam na cura de doenças, exprimem a fé de modo exagerado e manifestam a
      glossolalia (suposta habilidade de falar línguas desconhecidas em momento de transe espiritual). Os
      neopentecostais valorizam a prosperidade por meio da aquisição da riqueza material e colocam o demônio
      como origem de todo mal.


                                                                                                                  263


todos os convertidos, só Nevinha continua seguidora da Assembleia do Cristo Rei, as
outras personagens regressam ao catolicismo. A novela demonstra um desejo íntimo do
Brasil católico que, a partir dos anos 1980, vê-se em nítida diminuição do número de fieis,
contrariamente, os evangélicos crescem geometricamente.


       Durante os anos 1970, a porcentagem de católicos no Brasil era de 92% da
população. Este número vem caindo vertiginosamente em consequência do surgimento de
diversas Igrejas evangélicas pentecostais e neopentecostais no país e à forte adesão da
população. Dois anos após a exibição da trama, o censo demográfico de 1991 demonstrava
que a população católica era de 83% e de evangélicos 5,6%. No último censo demográfico
realizado no país (2010), o número de católicos teve uma queda de 22%, passando para
64,6% da população. Já o número de evangélicos teve um aumento de 300%, passando
para 22,2% da população brasileira.




         Porcentagem da população católica e evangélica no Brasil (1991-2010)




    Fonte: IBGE - Censo Demográfico




                                                                                       264


       O número de brasileiros sem religião (sem religião, agnósticos e ateus) teve um
ligeiro aumento entre 1991 e 2010, passando de 5,7% a 8% da população. As outras
religiões permanecem estáveis ao longo dos anos, representando uma média de 5% dos
pesquisados pelo IBGE. São elas: Espírita, Testemunhas de Jeová, Umbanda, Candomblé,
Judaísmo, Hinduísmo, Budismo, tradições indígenas e outras religiosidades. Segundo
pesquisa realizada pelo Instituto Datafolha, entre 1994 e 2016, o número de evangélicos
(pentecostal e não pentecostal) passou de 14% para 29% da população. Quanto à religião
católica, o número de fiéis passou de 75% para 50% no mesmo período. A última
pesquisa desse instituto, realizada em dezembro de 2016 em 174 municípios do país,
indica que, entre os católicos, 81% acredita que “todas as religiões têm o mesmo valor
porque todas levam ao mesmo Deus”. Este número cai para 50% entre os evangélicos
pesquisados, o que demonstra a visão mais radical destes religiosos, inclusive na ficção,
uma vez que as personagens evangélicas da novela apontavam a Assembleia do Cristo Rei
como única religião correta.


       Além da forte adesão da população carente às religiões evangélicas, outra trama
inserida por Aguinaldo Silva na novela e que inspirou debate na população é a
exploração sexual de menores. A relação pedófila entre o Coronel Artur Figueiredo,
dono das terras da Tapitanga, e as meninas que ele comprava de famílias miseráveis da
região foi exibida na novela sem uso de disfarces. Conhecidas como “as rolinhas do
coronel”, Desinha, Ritinha, Maria do Céu, Rosinha e Jussanã estavam sempre à
disposição de Artur da Tapitanga para aprender a “ler e escrever”. O coronel senta as
jovens no colo fazendo uma associação entre a relação sexual e a alfabetização daquelas
meninas, que estavam ainda em idade escolar. Filomena, que ele adquiriu muito nova,
era demasiadamente magra e não conseguiu adquirir um corpo atraente para o gosto do
coronel, por isso ele a rejeitou. Filó torna-se sua ajudante, uma espécie de carcereira.
Quando recebe visitas, ele manda as rolinhas para a gaiola, nítida referência ao papel
passivo das jovens e à falta de liberdade em que se encontram.


       As rolinhas já estão acostumadas com a vida em cativeiro, mas Maria Imaculada
chega para enfrentar o coronel. Ela não se deixa seduzir pela possibilidade de ter comida,
moradia e não passar pela privação da vida miserável que tinha. Ela prefere a liberdade e,
por isso, denuncia a condição de subordinação das rolinhas, cegas aceitando a situação
de escravizadas. A novela trata da pedofilia e exploração sexual de crianças e

                                                                                      265


adolescentes, sobretudo na região do interior do país, em que menores deixam a família
para trabalhar como empregadas domésticas ainda na infância, sofrendo abuso sexual do
patrão, dos filhos ou frequentadores da casa onde trabalham. Além disso, há na trama
uma denúncia mais direta sobre casos de meninas vendidas pelos pais para se tornarem
escravas sexuais em fazendas.


      A estratégia utilizada por Maria Imaculada para adiar a relação sexual com o
coronel é semelhante à de Sherazade. Ela conta histórias para que ele adormeça e vai
pensando em formas de fugir da fazenda. As “rolinhas” que adquiriram liberdade após
a fuga encontraram na prostituição o único meio de vida para sobrevivência. Após
fugir, Imaculada passa uns dias na Casa da Luz Vermelha, mas não chega a se
prostituir (no livro Tieta do Agreste, Imaculada é uma das prostitutas da Casa da Luz
Vermelha). Após várias adversidades, ela aprende a ler e escrever, mas não
metaforicamente como sugeria o coronel. Termina a novela com Ricardo, é estimulada
a escrever suas histórias e publicá-las. O desgosto do coronel e a perda de poder faz
com que ele tenha alucinações, pensando nas rolinhas que já morreram, naquelas que
ele expulsou de casa quando não tinham serventia. Ele não se preocupava com o que
seria delas e achava que elas sumiriam no ar como as rolinhas aves. Ele sugere casar
com Filomena para que ela fique com as propriedades dele. Filó passa a escravizar
homens e tranca o coronel no quarto do castigo.


      Como exemplificado anteriormente, a livre abordagem do sexo foi marcante na
novela Tieta. As personagens Laura e Dário, um casal que vivia na praia de Mangue
Seco, foram inseridas na trama para discutir as fantasias sexuais e a possibilidade de
novas formas de relação. Diversas cenas apresentam o marido, reformado da Marinha,
lavando os pratos e se ocupando das tarefas domésticas. Contrariamente aos outros
homens da cidade, ele diz à esposa quando vai à festa na Casa da Luz Vermelha, mas
não se envolve com as prostitutas. Durante as fantasias do casal, Laura imagina estar
sendo seguida por desconhecidos e o marido estimula sua imaginação. Quando outra
personagem surge no círculo de amizade do casal, a esposa cria situações para que o
marido possa se relacionar com essa outra mulher. De modo diverso das novelas
anteriores em que os triângulos amorosos eram representados com traição de um dos
integrantes, as três personagens de Tieta vivem abertamente um triângulo amoroso e
partem juntos para uma praia deserta no Rio Grande do Norte. Durante a trama, há

                                                                                  266


outro mistério que só é revelado no último capítulo e representa o primeiro uso do
realismo fantástico nas obras de Aguinaldo Silva. A “mulher de branco” ataca homens
na cidade durante a noite, mas o que a personagem misteriosa faz com eles não é nunca
revelado. Após sugerir que se trata de Carmosina, Amorzinho ou Cinira, descobre-se
no final que Laura era a mulher de branco e atacava os homens disfarçada para realizar
mais uma de suas fantasias.


       Vê-se que a liberação sexual feminina era tema crucial em Tieta e foi explorada
pelo autor de modo intensivo através de diversas personagens. Antes de tratar
especificamente das beatas que buscavam frear esse avanço comportamental da mulher, é
preciso apresentar outras personagens femininas que conseguiram se libertar do ambiente
de opressão. Carol, Elisa e Tonha são personagens que viviam subjugadas sob o rígido
controle dos familiares e das beatas. Além de Tieta, primeira vítima do controle exercido
por Perpétua, essas personagens tinham suas vidas fiscalizadas tanto pelos companheiros
quanto pelas carolas de Santana do Agreste.




                                                                                     267


                                  CAPÍTULO 2
             Protagonismo feminino no antagonismo



       De forma semelhante ao que se passa nas outras novelas analisadas neste
trabalho, em Tieta o controle das beatas é exercido de modo autoritário e pretende dar
conta da vida de todas as moradoras da cidade. Se os homens são raramente alvo da
fiscalização, as mulheres têm suas atitudes constantemente sob o olhar atento das carolas.
Tanto na trama central quanto nas secundárias, a novela dá enfoque aos dramas vividos
pelas personagens femininas. Estas mulheres assumem o protagonismo em situações que
representam o antagonismo feminino. É por meio do embate entre o comportamento
feminino religioso e o libertário que a figura da mulher se torna o eixo da narrativa. As
vivências desta oposição em Tieta ajudaram a debater a necessidade de se lutar pela
igualdade entre homens e mulheres no que diz respeito ao aspecto comportamental.
Como já referido, a novela foi historicamente marcante pela abordagem dada à liberação
sexual feminina. Pouco se discute ao longo da novela sobre a participação da mulher no
mercado de trabalho ou na política. Questões sobre emancipação econômica são tratadas
apenas como desfecho de algumas personagens que alcançaram a autonomia financeira
nos últimos capítulos. O que predominantemente é retratado na trama diz respeito à
necessidade de debater questões de costumes.


       Com o fim da censura em 1988, duas outras novelas já haviam aproveitado a
liberdade de expressão no aspecto político. Tieta utiliza a liberdade para debater normas
sociais e exibir aquilo que antes era considerado atentado à moral e bons costumes.
Durante a ditadura militar, os censores impediam que a novela deixasse muito explícita a
relação entre casados e amantes. As esposas que ousaram se aventurar sexualmente fora
do casamento eram raras e, quando presentes na trama, tiveram cenas censuradas ou,
dependendo do horário, foram exibidas pois as adúlteras terminaram assassinadas pelo
esposo num crime de honra. Certamente, imaginava-se que a morte da adúltera serviria


                                                                                      268


de exemplo para os (as) telespectadores (ras). Foi o caso de Sinhazinha, em Gabriela
(1975), flagrada com o amante Dr. Osmundo, ambos mortos pelo marido dela, coronel
Jesuíno. Em Tieta, o adultério é explorado em uma das tramas de grande relevância na
novela, quando, no segundo capítulo, chega a Santana do Agreste a amante de Modesto
Pires, Carol. Ele havia alugado uma casa em Mangue Seco para sua “teúda e manteúda”,
aquela que é tida e mantida financeiramente em um caso extraconjugal. Se no Brasil a
censura recém extinta não mais impedia a abordagem explícita da temática, na fictícia
Santana do Agreste as beatas trataram de assumir o papel controlador. A indignação de
Perpétua está no fato de que Carol começa a circular livremente atentando contra as
famílias de respeito da cidade. A imagem da amante andando pelas ruas como as
senhoras casadas é uma afronta à moral, segundo as beatas.


       Mesmo não sendo uma prostituta, a casa de Carol em Mangue Seco reproduz o
quarto de um bordel, com a cama redonda, os lençóis de cetim repletos de babados, a cor
rosa nas paredes e a iluminação avermelhada. As várias bonecas que decoram o quarto
remetem à inocência da personagem, que ainda brincava como criança quando se tornou
amante de Modesto Pires. Este, para chegar à praia onde está Carol, atravessa de barco o
rio, sempre sentado em posição ereta e cabeça erguida. A postura altiva da personagem, que
sai da casa onde mora com a família para encontrar a amante, repete-se sempre que ele faz
esse caminho. Entre o homem de moral e o indecoroso está o rio cujo percurso é utilizado
pelo autor para representar a ironia. Tanto a esposa Aída quanto a amante são orientadas
para não pensar, pois, segundo Modesto Pires, elas eram fracas da cabeça, não nasceram
para ter ideias e chegar a conclusões. Aída era uma senhora recatada, sem o atrativo físico
da jovem Carol, mas ambas nutriam por ele uma dependência financeira e, sobretudo,
emocional, cuja manifestação aparentava ter sido construída e solidificada ao longo dos
anos por meio de afirmações que apequenavam a existência dessas mulheres [cena 4].


       Se com a esposa a prisão tinha como grades os enunciados depreciativos, com a
amante Modesto chegou a exercer a violência física e o encarceramento, amarrando-a com
uma corda, de modo que ela não andasse mais pelas ruas. Carol havia sido alvo de
perseguição das beatas e se tornou conhecida na cidade. Para uns, ela seria vítima, mas
para as carolas, a “teúda e manteúda” não era digna de conviver no mesmo espaço que
elas. Perpétua impede que o dono do mercado forneça comida para Carol, intencionando
que a fome estimule a amante a deixar Santana do Agreste. A personagem desmaia na

                                                                                       269


igreja e é socorrida pelo padre Mariano, que desconfia imediatamente que as beatas
haviam tramado para que Carol não tivesse comida.


           O padre obriga Perpétua a pedir perdão a Carol, autorizando o dono do mercado a
vender-lhe alimento [cena 5]. A cena demonstra o poder de atuação da beata e suas
ajudantes e indica o embate entre ela e o padre Mariano. Em Tieta, a figura do pároco é
apresentada de modo mais apaziguador do que nas novelas anteriores, em que padres e
beatas geralmente atuaram em comum acordo para combater personagens femininas
consideradas por eles como figuras desviantes. Mesmo Roque Santeiro tendo
apresentado Pombinha Abelha em desacordo com o padre nas situações que envolviam o
falso milagreiro, Pe. Hipólito sempre a via como seu braço direito, sendo-lhe útil na luta
contra a instalação de uma boate na cidade. Para Pe. Mariano, a beata só servia para
organizar eventos paroquiais e cuidar das tarefas da igreja, mas, como fiel, Perpétua era o
oposto do que se esperava de uma cristã. Ao mesmo tempo em que faz uma crítica
explícita à falsa devota moralista, o autor apresenta ao telespectador católico uma
possibilidade de empatia com a trama por meio da figura do Pe. Mariano. Os líderes
religiosos das duas novelas repetem incessantemente o desejo de se aposentar para que
possam ficar livres das beatas. Perpétua usa o nome de Deus e as intenções religiosas
para justificar seus atos cruéis. O fato de ter oferecido o filho para ser servo de Deus é
como se a perdoasse dos seus pecados.

                             Perpétua: O senhor não queria que eu me rastejasse aos pés
                             daquela... quenga [articulando a boca sem som].
                             Padre Mariano [irritado]: Meça suas palavras! Esta é a casa de
                             Deus! E aos olhos do Senhor todas as criaturas são iguais, da mais
                             rica e poderosa até a mais humilde e necessitada. Não são os
                             valores acumulados neste mundo que têm valor, mas a pureza de
                             intenções! A pureza do coração! E o seu coração, Perpétua, é
                             transbordante de fel. 300

           Em outra passagem [cena 6], ainda referente à tentativa de Perpétua de expulsar
Carol, o padre demonstra mais uma vez que se posiciona contra o falso moralismo das
carolas, sendo o primeiro na telenovela a expor a hipocrisia daquelas que lhe são úteis na
manutenção da paróquia.


300
      Capítulo 06 – 18:27:14-21:33:20


                                                                                           270


                             Padre Mariano: E o que que a senhora tem com isso?
                             Perpétua: Isso é uma imoralidade! Eu não acredito que o senhor
                             concorde com uma situação dessa. [irônica] A não ser que o senhor
                             tenha virado um desses padre moderno, liberal... [gritando] mas aí
                             eu mudo de paróquia!
                             Padre Mariano: Eu não virei coisa nenhuma! Nem concordo com
                             nada disso que tá acontecendo! Mas também não concordo com
                             essa sua mania de ser dona da moral de Santana do Agreste. E quer
                             saber de uma coisa? Se quiser mudar de paróquia pode mudar! Não
                             faz falta nenhuma!
                             Perpétua: O senhor sabe muito bem que eu não ia mudar de
                             paróquia. Tava só lhe aperreando. O senhor sabe que foi meu
                             confessor a vida inteira, que sempre corri pro senhor com meus
                             problemas! O senhor sabe! Tô indo...
                             Padre Mariano: Não vai, não senhora! Não vai antes de prometer,
                             de jurar diante da imagem de Cristo, que não vai fazer nenhuma
                             maldade com Dona Aída.
                             Perpétua: Maldade?! Mas o que eu ia fazer era uma caridade.
                             Alguém tem que abrir os olhos dessa pobre criatura. Garanto que
                             Deus ia me dar razão!
                             Padre Mariano: Sabe... Não sei como ainda não lhe excomunguei,
                             porque você entorta tudo! Você interpreta a palavra de Deus como
                             lhe dá na telha. E sempre...
                             Perpétua: Se eu erro eu me confesso! O perdão Divino é infinito!
                             Padre Mariano: Infelizmente.301

           Impedida de tramar contra Carol publicamente como vinha fazendo, a beata age
em anonimato. A estratégia para afastar a “teúda e manteúda” do convívio social é usar
a esposa de Modesto, desta forma, supõe-se que, ao descobrir a traição, Aída expulse a
amante do marido. O que se vê, no entanto, é que a esposa passa a identificar a amante
como vítima, assim como ela. Sempre preservando a imagem de ignorante que o marido
lhe impusera, Aída passa a se aproximar de Carol, o que deixa a população estarrecida.
Apesar das cartas anônimas, a esposa prefere agir como se de nada soubesse e tenta
libertar Carol da dependência financeira e emocional. Ao saber que a amante tem um
filho com Modesto, ela estimula Carol a trazê-lo para que morem juntos. O marido fica
impossibilitado de impedir a esposa, pois não pode revelar o porquê de não desejar a
aproximação entre as duas mulheres. Ela diz agir por caridade e resta a ele encontrar
meios de aliviar as consequências da benevolência de Aída. Ele ainda tenta impedi-la
por meio das corriqueiras afirmações depreciativas que faziam a esposa viver um
encarceramento intelectual. Modesto diz a Aída que o problema dela é querer pensar, é

301
      Capítulo 08 – 10:57:16-14:53:18


                                                                                           271


querer agir como os homens e ter ideias. Segundo ele, uma revista científica confirma
que o cérebro das mulheres é do tamanho de um amendoim, o que justifica sua
preocupação quando a esposa começa a querer pensar e sair das obrigações de dona de
casa. A mesma estratégia era usada com a amante quando, ao falar sobre Tieta, ele
aproveita para reforçar a ideia de que Carol não deveria pensar. Bastava que ela seguisse
as ordens dele, que se auto qualifica como um homem de respeito “um homem como eu:
um industrial, um capitalista”.

                             Modesto Pires: Eu pensei que todo mulherão num tivesse cabeça.
                             Mas dessa vez eu me enganei. Sabe, Carol? Essa danada tem
                             caixola, viu? É inteligente, tem cabeça. Mulher com cérebro! Já
                             imaginou isso, Carol? É o fim do mundo! É por isso que eu gosto
                             de você, minha Carolzinha. Viu? É porque você, dentro dessa sua
                             cabecinha aí só tem é espuma e vento. Continue sempre assim, viu,
                             Carol? Assim você vai me fazer feliz.302

           Quando percebe que Aída foi visitar Carol, Modesto Pires vai até a igreja e
reza para que a esposa continue a mesma: cheia de virtude, boa mãe e de família.
Além de abordar a relação extraconjugal abertamente, a novela atribui um tratamento
completamente novo ao papel da amante. De responsável pela destruição da família e
sedutora oportunista de homens casados, a amante passa a ser retratada de forma mais
humanizada se comparada com as novelas anteriores. E se a amante compartilhasse
não somente o marido, mas também a posição de vítima imposta por ele? Carol era de
uma família extremamente pobre, com muitos irmãos. Seus pais trabalhavam na
fábrica de Modesto em Salvador quando ele a conhecera ainda criança. Ela foi sendo
seduzida pelo patrão dos pais e via nele um meio de sobrevivência. A relação de
poder e a consequente submissão feminina justifica o relacionamento dos dois na
trama. Já Aída, que integrava uma família de classe média, foi educada pelo pai de
modo conservador, impedida de estudar para se dedicar ao aprendizado de tarefas
domésticas como cozinhar, costurar e cuidar dos filhos. Segundo a esposa, ela havia
sido criada para cuidar do ambiente familiar, desconhecendo obrigações da mulher
para agradar o marido sexualmente.




302
      Capítulo 32 – 45:44:30-46:58:20


                                                                                          272


      A relação entre esposa e amante do marido é explorada para que se pense no
modo como a sociedade condena a mulher e absolve o homem em casos de traição
extraconjugal. Aguinaldo Silva acrescentou esta interação entre as duas para poder
tratar do papel masculino e de como molda o pensamento das mulheres envolvidas para
que se crie uma relação de submissão e dependência. Aída diz que foi se acostumando
a ficar calada. Por não ser dona dos próprios passos, foi deixando que cuidassem dela,
primeiro o pai e depois o marido. Ela atribui à amante a função de despertar nela a
necessidade de se posicionar de modo independente do esposo. Embora Tieta exerça
um papel de estímulo para a libertação de Carol, é Aída quem dá o maior suporte para
que ela encontre autonomia financeira, não se submeta às violências de Modesto e
passe a conviver socialmente em Santana do Agreste. Aída só revela ter conhecimento
da traição quando sua filha, Letícia, descobre que Carol e Modesto eram amantes. Em
uma longa cena de oito minutos sem cortes, o discurso de Aída resume o que se
pretende abordar na trama quando ela se coloca como responsável por defender a
amante do julgamento da filha.

                      Eu fui criada pra casar. Fui criada pra sem mãe. Com um pai
                      meio bronco que dizia que, pra mulher, o único destino que
                      havia era casar e procriar. Eu acreditei nisso, mas eu tinha os
                      meus sonhos. Sonhos bobos, porque eu sempre fui meio
                      lerdazinha. Eu não era uma menina como você, que pensa, que
                      não tem medo de sentir. Eu sonhava em me vestir de noiva,
                      entrar numa igreja iluminada, cheia de gente, toda enfeitada de
                      flores e dizer “sim” para um homem sério. Como o meu pai,
                      talvez. E depois eu sonhava com uma casa e esperar o marido
                      com a janta gostosa na mesa. Só que meu sonho não tinha um
                      homem que tivesse um rosto, um nome, era só uma imagem. E
                      não fazia diferença de quem fosse [...]. Eu não sabia que eu
                      precisava, além de cozinhar pra ele, cuidar da roupa dele, me
                      submeter a ele na cama. As outras mulheres casadas com quem
                      eu conversava diziam que era assim mesmo, que quando os
                      filhos viessem, os maridos deixavam a gente em paz [...]. Eu fui
                      criada acreditando que ser mulher, ser esposa, não era ser fêmea.
                      Que a sexualidade não era uma coisa que pudesse ser explorada.
                      Porque o prazer era o oposto da decência, do recato. Eu ficava
                      aterrorizada de querer alguma coisa e isso aos olhos de seu pai
                      ser vergonhoso [...]. Modesto cuidava bem de nós duas, eu não
                      era estudada, eu num tinha disposição pra nada. Além disso,
                      filhinha, eu acho que eu não ia conseguir sentir o sofrimento da
                      vergonha, do fracasso da separação. Se eu não tinha sabido ser
                      mulher pra Modesto, eu ia deixar de ser esposa também? [...]
                      Até que chegou Carol. Ela me ajudou a continuar a viver. Ele
                      passou a quase não me procurar e eu continuei a ser aquilo que

                                                                                   273


                              eu sempre soube ser [...]. Assim como a minha vida não foi
                              traçada por mim, a dela não foi escolhida por ela. Ou tu acha que
                              ela prefere viver escondida? Ou preferiu durante todo esse
                              tempo ser impedida de ver o próprio filho? Filhinha, eu te
                              garanto que, assim como você, Carol sonha encontrar um
                              homem que a ame, que a faça feliz, que lhe dê valor. Olhe, tudo
                              que eu tô lhe dizendo aqui, eu só descobri depois de conhecer a
                              ela. O que eu sinto por Carol é gratidão.303

           O diálogo apresenta a filha como representante da nova geração que via o papel
da mulher de modo mais liberado e autônomo, considerando incompreensível que a mãe
tivesse se submetido a um homem que não amava, apenas para poder executar a função
que havia sido treinada para exercer. Em 1792, a filósofa Mary Wollstonecraft já
dissertava sobre a educação feminina saturada de sentimentalismo e absolutamente
distante da racionalidade – reservada aos homens, seres lógicos. Mesmo com o
iluminismo, no início do século XVIII, a ideia de desenvolvimento intelectual não foi
proposta com paridade entre os gêneros. As mulheres deveriam receber uma educação
formal, no entanto, para alguns iluministas, não havia necessidade de uma abordagem
curricular ampla para o ensino das mulheres.


           Nesse sentido, Mary Wollstonecraft afirmava que, “se as mulheres são, de modo
geral, frágeis de corpo e alma, é menos por natureza que por educação. Nós encorajamos
uma indolência e uma inatividade viciosas, que falsamente chamamos de delicadeza”304.
A ausência da razão e da filosofia na educação feminina é duramente criticada pela
escritora, visto que, nos países onde realizou suas observações, as mulheres eram
ensinadas mais sobre o adequado uso do corpo – posturas elegantes, modulações vocais
agradáveis – do que sobre filosofia e raciocínio lógico. As consequências de uma
educação como esta são sempre as mesmas: “infelicidade privada e servidão pública”.
Nascida poucos anos antes da publicação de Émile ou de l'éducation (1762), de Jean-
Jacques Rousseau, Mary Wollstonecraft critica em Défense des droits de la femme
(1792) o modo como o iluminista apresenta a personagem Sofia no livro quinto L’âge de
sagesse et du mariage (20 à 25 ans). Segundo Rousseau,




303
      Capítulo 90 – 24:23:17-32:45:17
304
      Mary Wollstonecraft, Défense des droits de la femme, Paris, Payot & Rivages, 2005.


                                                                                           274


                              Dans l’union des sexes chacun concourt également à l’objet
                              commun, mais non pas de la même manière. De cette diversité naît
                              la première différence assignable entre les rapports moraux de l’un
                              et de l’autre. L’un doit être actif et fort, l’autre passif et faible : il
                              faut nécessairement que l’un veuille et puisse, il suffit que l’autre
                              résiste peu. Ce principe établi, il s’ensuit que la femme est fate
                              spécialement pour plaire à l’homme.305

           Toda a trama envolvendo Carol e Aída e a discussão sobre o papel da mulher
enquanto esposa e amante servem para debater temas que tinham sido proibidos nas
novelas anteriores. Aída havia sido criada em um ambiente onde o prazer sexual feminino
era compreendido como um pecado, pois a esposa que sentia prazer se assemelhava às
prostitutas. Mesmo tendo tomado consciência da possibilidade de senti-lo, ela se privou
para que não fosse associada à imoralidade. Ou se era esposa dedicada, o que significa
abdicar do prazer para manter o recato, ou era amante e realizava o homem sexualmente.
Assim, Carol havia oferecido ao marido dela aquilo que ela não poderia lhe dar devido à
educação rígida nos moldes religiosos que recebera. Quando Aída expõe a orientação que
teve ao longo da vida sobre o papel da mulher e pede que a filha compreenda o contexto
em que Carol foi inserida na relação extraconjugal, percebe-se a intenção da novela em
sugerir nova abordagem sobre o assunto.


           O julgamento que recai sobre a amante envolve aspectos religiosos ligados ao
matrimônio, elevado por Cristo à dignidade de sacramento. Além de não ter o recato
exigido às mulheres, a amante seria a responsável pelo pecado do esposo. É esta visão que
Tieta busca inverter ao inserir também o papel do marido como responsável, e igualmente
ao apresentar a educação machista como agente motivador. O contexto patriarcal em que
a sociedade brasileira está inserida tem origem na educação fundamentada nas normas
comportamentais e de conduta da moral religiosas. A novela expõe essa abordagem e
retira da amante a culpa como consequência do julgamento social. Quando as beatas
sabem que Aída e Carol estão juntas executando um projeto de vida que inclui a
libertação da amante, a líder Perpétua exclui a esposa de Modesto do convívio com as
mulheres devotas da cidade. O fato de Aída ter se afastado temporariamente de Modesto
piora sua situação pois o divórcio não é aceito pelas beatas.



305
      Jean-Jacques Rousseau, Émile ou De l’éducation, Paris, Gallimard, 1969, p. 529.


                                                                                                   275


                             Perpétua: Eu acho que nós temos que tomar uma posição. Dona Aída...
                             Cinira: Coitadinha!
                             Perpétua: Coitado é filhote de rato que nasce pelado e de rabo
                             comprido. Eu tenho por mim que cada mulher tem o marido que
                             merece. Se ele fez, foi porque ela deixou.
                             Amorzinho: Mas Perpétua, às vezes não é assim...
                             Perpétua: É assim, sim. Mas isso não adianta discutir agora, o
                             importante é comunicar a ela que ela não faz mais parte da comissão.
                             Cinira: Mas por quê?
                             Perpétua: Porque é uma mulher separada!
                             Amorzinho: Mas ela num tá separada. Eles só tão afastado.
                             Cinira: É, talvez nem separe.
                             Perpétua: Se não separar, pior ainda. Mostra que ela é mais
                             deslavada, mais sem vergonha do que ele. Não! Já tá resolvido! Ela
                             num vai mais fazer parte da comissão, não. Agora nós temos que
                             avisar que a festa vai ser organizada sem a presença da EX mulher
                             de Modesto Pires.306

           É preciso intervenção do padre Mariano para que Aída continue organizando a
procissão para Nossa Senhora de Santana, o que desagrada a beata. Perpétua ainda ameaça
se demitir da comissão de organização, mas quando o padre considera a beata dispensável,
ela repensa a decisão, pois o mais importante para ela é manter-se à frente e imprimir
autoridade na cidade.

                             Perpétua: Quer dizer que ela continua na comissão?
                             Padre Mariano: Continua.
                             Perpétua: Tá bom. Então eu sou obrigada a ter uma posição firme.
                             Porque eu não posso me bandear pro outro lado e fazer vista grossa
                             que nem uns e outro aí, que dizem que são representantes da Igreja,
                             mas na verdade são enviado do rabudo! Então neste caso,
                             consternada, confesso, sou obrigada a entregar meu cargo...
                             Padre Mariano: De presidente da comissão organizadora da festa de
                             Santana. Não precisa nem se dar ao trabalho de pedir demissão, já
                             está demitida.
                             Perpétua: Mas, como eu sou uma pessoa muito fervorosa e não vou
                             estragar o brilho da festa de Santana por causa de uma bobagem
                             dessa, eu não peço demissão. Mesmo porque certas pessoas que
                             estão afastadas do caminho da decência ainda são almas
                             recuperáveis, segundo Cristo. Quando a gente percebe que o pastor
                             da nossa Igreja, por causa da idade, tá assim meio
                             destrambelhadinho, estragadinho, a obrigação que a gente tem é
                             relevar e apoiar ele assim mesmo. Agora não abuse, viu, padre.
                             Porque até a minha devoção por Santana tem limite!307

306
      Capítulo 92 – 04:46:08-05:32:13
307
      Capítulo 92 – 12:35:12-14:16:05


                                                                                             276


          A pressão das beatas não surtiu efeito na relação entre Aída e Carol. Elas se
mantiveram cada vez mais próximas servindo para o debate sobre “sororidade”. Embora
esta palavra só tenha se popularizado no século XXI, “la notion de sororité traduit, au
XVème siècle, tout ce qui est relatif à la sœur […] De fait, dans le langage féministe, la
sororité renvoie à tout rapport de similitude et de solidarité unissant les femmes en tant
qu’elles partagent pareillement la condition féminine [l’attitude sororale]” 308. A palavra
deriva do latim soror, que significa irmãs ou primas, e equivale à ideia de fraternidade.
Busca gerar maior engajamento das mulheres às causas feministas, aproveitando o
momento de sociedade conectada em rede e que geralmente se integra aos grupos virtuais
por meio de empatia e identificação.


          Assim, embora o termo seja de origem recente, pode-se dizer que, em Tieta, a
sororidade foi representada nas figuras da amante e da esposa de um mesmo homem e que
compartilhavam as mesmas experiências de dependência econômica e intelectual. Para a
parcela conservadora, a superação de Carol com a ajuda de Aída representou uma quebra
de paradigma nada convencional no ano em que foi exibida a trama. Seria aceitável que a
esposa, descobrindo a traição, fizesse vista grossa em nome do voto de união que fizera na
Igreja. Mas não se debatia em telenovela o empoderamento feminino ou a sororidade, de
modo que Tieta avança nas questões feministas ao fazer a esposa reconhecer na amante do
marido a opressão que ela também tinha sido vítima. Como Aída havia aprendido a
costurar e Carol sonhava em desenvolver o lado criativo, juntas fundaram a Confecção das
Mulheres no Agreste, fornecendo roupas para lojas em todo o país. Carol torna-se
independente do amante para construir sua vida e Aída permanece casada. Na última cena,
uma nova “teúda e manteúda” de Modesto chega para se instalar em Mangue Seco, a
modelo Isadora Ribeiro que o telespectador via diariamente na abertura da novela.


          A história envolvendo Carol e Aída reforça a ideia de que Tieta levou às telas o
protagonismo feminino tanto na trama principal quanto nas tramas paralelas. A liberdade de
expressão trazida com o fim da censura foi exercida para a crítica comportamental que havia
sido sufocada durante as duas décadas anteriores. Assim, das tramas de relevância na novela,


308
      Marcelline Nnomo Zanga et Pierre Suzanne Eyenga Onana, Le genre dans tous ses états: perspectives
      littéraires africaines, Saint-Denis, Connaissances et savoirs, 2017, p. 25.


                                                                                                  277


é possível afirmar que são majoritariamente protagonizadas por personagens femininas e a
liberdade era o cerne das questões abordadas. A irmã de Tieta, Elisa, não havia se tornado
uma beata como Perpétua, mas a educação conservadora moldava seu comportamento de
acordo com as regras religiosas. Se Tieta havia sido expulsa e passara a viver em São Paulo,
Elisa desejava partir para a capital paulista, mas era impedida pelo marido e pelo pai.


       Percebe-se na personagem a influência dos veículos de comunicação rompendo
com os padrões aos quais a cidade estava acostumada. O rádio, e posteriormente a
televisão, fazem Elisa conhecer comportamentos considerados inapropriados para as
mulheres. As histórias de novela, as paixões, o desejo das personagens femininas e a vida
amorosa dos artistas em programas de fofoca são estímulo para que Elisa passe a se
comportar de modo destoante ao das outras mulheres casadas. O marido, Timóteo, não
quer que ela tenha uma postura sedutora como as mulheres da Casa da Luz Vermelha.
Ela é impedida de usar vestido vermelho, é vigiada quanto ao tamanho de suas roupas e é
sempre ordenada para que lave o rosto antes de sair de casa. Ela havia se libertado do pai
para entrar em outra servidão ao casar com o único pretendente que o pai autorizou.


       Em seus devaneios, sonhando com artistas de novela, ela realiza as fantasias sexuais
que é impedida na vida real, pois, para o marido, a esposa não deveria sentir prazer nem se
comportar de modo devasso, mesmo que esteja com o esposo. Timóteo não tem coragem de
fazer com Elisa o que ele julga não ser correto para uma mulher de respeito. Para Tieta, o
fato de Elisa levar uma vida insatisfatória faz com que ela encontre refúgio nos sonhos,
confundindo-os com a realidade. Para Perpétua, a culpa é da inaptidão do marido, que não
sabe que mulher tem que “levar na rédea curta”. A novela utiliza o casal jovem para tratar da
separação intencionada pela mulher. É ela quem deseja pôr um fim ao casamento sem
motivação ligada à traição do esposo, como geralmente ocorre nas separações em
telenovelas. Elisa busca o prazer com o marido, mas ele a vê como uma santa esposa que
deve permanecer no “recesso sacrossanto do lar”. Ela se diz apaixonada pelo marido, mas o
seu desejo precisa ser posto em primeiro lugar e, por isso, decide partir sozinha para São
Paulo. Antes, Timóteo rasga sua roupa e promete trata-la como uma prostituta. Ela confirma
que era a realização sexual que lhe faltava e resolve continuar com ele nessas condições.


       Se Elisa não precisou ir para São Paulo realizar a sua transformação, no caso de sua
mãe, Tonha, foi preciso que Tieta a enviasse até a cidade grande para que voltasse

                                                                                            278


transformada tanto no visual quanto no comportamento. Enquanto vivia com o pai de
Tieta, Tonha era submissa às ordens dele e constantemente era tratada como uma sombra
sem vaidade nem desejo. Cabia a ela ser grata ao marido por ter lhe dado um sobrenome,
uma filha, comida e uma casa para morar. Assim como Modesto Pires e Aída, a relação de
Zé Esteves com Tonha havia sido construída com afirmações que reduziam a condição de
Tonha enquanto mulher. Embora fosse da idade de sua filha Tieta, Zé Esteves assegurava
que ela não conseguiria outro marido, pois já estava gasta e não aparentava mais ser uma
mulher jovem. Tonha passa para a filha a educação que havia recebido, afirmando que a
esposa não deve ser ingrata, sobretudo Elisa, que nem sequer apanhava do marido. A vida
de Tonha só se transforma com a morte de Zé Esteves.


           Duas cenas sequenciais mostram a oposição entre Tieta e Perpétua sobre o destino
de Tonha. Enquanto Tieta aposta na renovação, Perpétua afirma que Tonha deve guardar o
luto, assim como ela fez. Além de ser um sinal de respeito à memória do ex-marido, fará
dela uma mulher mais pura [cena 7].

                             [Cena de Tieta para Tonha]
                             Tieta: Tonha de Deus, tu ainda pode ver tanta coisa... conhecer
                             alguém. Até ser feliz. Se tu quiser, porque nunca é tarde pra isso.
                             Tonha: É tarde sim, Tieta. É tarde.
                             Tieta: Não. Ainda é tempo. Faça sua hora. Brigue pela vida.
                             Brigue! Grite! Esperneie! Que foi pra isso que a gente nasceu. A
                             gente veio nesse mundo pra botar a boca no trombone sem parar.
                             Pra se rebelar! Se revoltar até a hora de morrer.

                             [corte seco - cena de Perpétua para Timóteo]
                             Perpétua: Pois eu acho que Tonha tem que fazer exatamente o
                             contrário. Se conformar!
                             Timóteo: E morrer de tristeza? É isso que tu quer?
                             Perpétua: Ou então se entregar à viuvez. Se voltar pras coisas da
                             Igreja, rezar.
                             Timóteo: Igual a tu, né? De jeito nenhum!
                             Perpétua: Eu não quero servir de exemplo de ninguém. Longe de
                             mim! Mas a verdade é que se Tonha precisa copiar alguém, então
                             não vejo melhor exemplo do que eu!309

           A viuvez de Tonha serve para debater sobre o prazo durante o qual a mulher deve
respeitar o luto após a morte do esposo. Enquanto os homens precisam encontrar com


309
      Capítulo 54 – 32:43:22-35:04:23


                                                                                            279


urgência outra mulher que possa cuidar deles e dos afazeres domésticos, a mulher precisa
respeitar um tempo durante o qual não pode demonstrar interesse por outros homens.
Segundo a Bíblia, quando Jacó reconheceu a túnica do seu filho José, dando-o como
morto, ele se pôs de luto para chorar sua morte.

                              [33] Jacó reconheceu-a e exclamou: ‘É a túnica de meu filho! Uma
                              fera o devorou! José foi estraçalhado!’. [34] E, rasgando as vestes,
                              cobriu-se de um saco, e chorou o seu filho por muito tempo. [35]
                              Todos os seus filhos e filhas vieram consolá-lo, mas ele não aceitou
                              nenhuma condolência: ‘É chorando – disse ele – que descerei para
                              junto de meu filho na habitação dos mortos’. Foi assim que o seu
                              pai o chorou310.

           Não há recomendação clara e definitiva quanto ao período em que se deve
permanecer de luto durante a viuvez, mas algumas beatas tendem a preservar a honra do
marido falecido, guardando-se viúvas até a morte. Os exemplos presentes pela Bíblia
apresentam o homem em luto durante um tempo determinado e as mulheres geralmente
permanecem enlutadas durante toda a vida. Segundo o Dictionnaire historique des cultes
religieux 311 , o luto pode ser de sete a trinta dias (como Aarão e Moisés), chegando a
setenta dias (como Jacó na passagem bíblica supracitada). No entanto, “il y avait des
veuves qui continuaient leur deuil toute leur vie, comme Judith et Anne la prophétesse”.
Na tradição católica, aconselha-se permanecer com a aliança durante o período de luto, não
sendo, no entanto, uma obrigação. Algumas viúvas deixam a aliança na mão esquerda
durante toda a vida, outras retiram definitivamente. Há ainda aquelas que passam a aliança
para a mão direita, indicando a viuvez, mas não o luto. Ao contar para o padre sobre a
situação de Tonha, Perpétua diz que a recém viúva está purgando as mágoas como manda
a lei de Deus: chorar e ficar enlutado pelos mortos. Perpétua fornece suas roupas pretas
usadas para Tonha e pede que ela permaneça de luto, pois é a decisão correta [cena 8].

                              Perpétua: Me falaram que você tá comendo pouco. Faz bem. O luto
                              tira completamente o apetite, comigo também foi assim. Assim é
                              bom, você aproveita pra emagrecer um pouco. Vai caber melhor
                              dentro da minha roupa, o que pra você é uma grande vantagem, né?
                              Já que nós duas vamos vestir luto pra sempre, você nunca mais vai
                              precisar comprar roupa. Eu vou gastando, vou dando pra você.

310
      Bíblia de Jerusalém, Gênesis 37:33-35.
311
      Jean-François de La Croix, Dictionnaire historique des cultes religieux etablis dans le monde depuis son
      origine jusqu’a present - Tome I, Paris, Vincent, 1770, p. 647-648.


                                                                                                         280


                              Você tá vestida pro resto da vida! Eu acho muito bonito seu
                              sofrimento... E a penitência pela fome. A fome purifica a dor.
                              Agora que você já tá se habituando à desgraça da viuvez, a gente
                              precisa pensar no que você vai fazer, né? Você tem que ir à igreja
                              todo dia. Rezar. Pode ir comigo, eu lhe ajudo. Quando meu
                              falecido marido partiu, eu pelo menos tinha o consolo dos meus
                              filhos. Você não. Porque a Elisa, aquela destrambelhada, não serve
                              pra nada, né? Você tá sozinha no mundo. Pode se apegar a mim. Eu
                              deixo. Faça como eu, de quem ninguém nessa cidade pode dizer
                              um “ai”. Honre a memória de meu pai. Seja fiel à dor de sua
                              viuvez. Nunca mais tire o luto. Esqueça as vaidade... as fantasia...
                              De agora até o dia de sua morte, você vai ser apenas uma viúva.
                              Você nunca mais vai ser uma mulher.312

           Após sonhar com Zé Esteves puxando-a para a morte, Tonha retira o luto, queima
as roupas e pede a ajuda de Tieta, que a manda para São Paulo e faz Tonha voltar
transformada após um longo período. Para Perpétua, Tonha quer recuperar o tempo
perdido pois tinha medo das surras que levava de Zé Esteves e agora iria cair na vida: “Se
você se bandear pro lado de Tieta, daqui a pouco tá toda colorida, exibindo as carne pros
homem, de disfrute na praça. Não quero outra viúva alegre313 na minha família, não!”. A
disputa pelo destino de Tonha é um dos embates entre as protagonistas Tieta e Perpétua.
As irmãs são antagônicas tanto visualmente quanto no comportamento. As ideias
defendidas por elas nunca se complementam e o destino de Tonha se divide entre a
liberdade e o aprisionamento religioso imposto por Perpétua, que não aceita o fato de
perder uma ovelha para o seu rebanho de beatas [cena 9].

                              Tonha: Pedi ajuda a Tieta sim. Por que? Tu queria o que? Que eu
                              tivesse pedido ajuda a tu, é?
                              Perpétua: Era o que devia ter feito se quisesse levar uma vida
                              decente e honesta! Tieta sempre foi uma vagabunda, e não é porque
                              ela ficou rica que deixou de ser não. Ela continua recebendo os
                              homem e eu vou provar isso! E se você for nas água dela, é isso
                              que vai ser a sua vida. Aliás, a não ser que seja isso que você quer,
                              né? Depois de velha, virar quenga! [...] E você pensa que você me
                              enganou com essa sua cara de sonsa? Desde que você chegou na
                              casa de pai, eu sentia suas carne gritando por safadeza! Querendo

312
      Capítulo 55 – 28:34:15-32:16:20
313
      Referência à opereta de Franz Lehár (libretistas Leo Stein e Viktor León), A Viúva Alegre, encenada em
      1905 e que conta a história de uma viúva que tem sua herança como alvo da ambição dos banqueiros de
      Marsovie, um pequeno país imaginário. Ela é seduzida por pretendentes com o intuito de preservar a
      fortuna nos caixas do país. Além de frequentar bailes e dançar com homens da alta sociedade, a viúva vai
      ao café Maxim’s de Paris onde grisettes cantam e dançam para o público. (Franz Lehár, Viktor León et
      Leo Stein, La veuve joyeuse: opérette en trois actes, Marseille, Opéra de Marseille, 2008.)


                                                                                                         281


                             botar um par de chifre no velho. As suas anca nojenta, os seus seios
                             oferecido, suas coxa nojenta... o pai tentava disfarçar essa sua
                             luxúria botando uma roupa decente. Mas eu sentia! Eu sentia lá por
                             baixo dos pano a carne louca pra se perder [...]. Você não vai voltar
                             pra casa de Tieta não. tá roubando tudo que é meu.314

           O que seria seu plano inicial de se aproximar da irmã rica e conseguir dinheiro, havia
se tornado uma verdadeira derrota para a beata. Tieta retornou com o propósito de se vingar
e o alvo principal do seu ódio era Perpétua. Ela beneficiou todos os moradores da cidade,
exceto a beata e o pai Zé Esteves. Aos demais, ela deu presentes que interferiam na vida
pacata dos moradores e fazia o conservadorismo ser questionado pouco a pouco. A
transformação de Tonha é uma dessas mudanças provocadas por Tieta e que afeta
diretamente a figura feminina na cidade. Aquela que era exemplo de humildade e dedicação
à família se tornara uma mulher firme e independente após a morte do marido. Perpétua
afirma que está perdendo terreno e aliados após a chegada de Tieta, mas sua maior perda é o
filho seminarista. O protagonismo dado pela novela às mulheres tem o ápice na disputa das
irmãs pelo jovem. Enquanto Perpétua vê em Ricardo a esperança de ser mãe de um padre,
tornando-se beata da paróquia do próprio filho, Tieta vê no sobrinho um jovem cujo desejo
era reprimido pela promessa da mãe. Sem planejar, a tia se apaixona pelo sobrinho e percebe
que o sentimento é recíproco. A disputa por Ricardo vai além da luta entre mãe e tia. O
seminarista representa a religião tão cara a Perpétua desde sua infância muito devota. Para
Tieta, a religiosidade forneceu o combustível para a sua expulsão. Foram os julgamentos
maldosos e conservadores que a colocaram à margem na sociedade.


           A jovem pastora de cabras retorna com o propósito de se vingar não apenas da irmã,
mas da cidade que se silenciou enquanto ela apanhava de cajado. Ela havia sido expulsa no
dia da promulgação do AI-5 e, quando retorna duas décadas depois, tão livre do julgamento
das beatas quanto o país da Censura Federal, ela encontra uma Santana do Agreste parada no
tempo. A personagem volta contrastando com os moradores que permaneceram praticamente
idênticos, apenas 20 anos mais velhos. As únicas personagens que mudam visualmente são
Tieta e Perpétua. Enquanto todos permaneceram com o mesmo estilo de roupa, Tieta voltou
representando o progresso por meio do colorido. Já a mudança de Perpétua se tornou ainda
mais sombria ao guardar o luto como sinal de respeito.


314
      Capítulo 59 – 35:48:06-41:32:13


                                                                                              282


Mudança visual de algumas personagens




                Tieta




              Perpétua




               Tonha




        Carmosina e Dona Milu

                                        283


           Para Tieta, “Santana do Agreste permanecia uma cidade de gente mesquinha, que
briga por causa de uns tostões e não perde a mania de reparar na vida dos outros, de
criticar, de falar mal. Eles estão precisando de uma boa lição e sou eu quem vai dar”. A
mágoa que a personagem guarda por ter “comido o pão que o diabo amassou” (como
repete em diversas falas) está geralmente ligada às personagens carolas. Excetuando a
figura paterna, são as mulheres que se posicionam como antagonistas de Tieta. Para
atingir o falso moralismo que a sentenciou, a personagem utiliza uma estratégia
libertadora para outras mulheres. Tieta estimula que as mulheres se desprendam das
obrigações comportamentais morais calcadas nas normas religiosas. É por meio do
estímulo e apoio às outras personagens que ela consegue atingir suas antagonistas
femininas. Ao reduzir o poder de atuação das beatas sobre a população é possível atenuar
a influência do pensamento conservador, reduzir o machismo e liberar as personagens
femininas encaminhando-as para a emancipação. Antes da expulsão, ela conversa com
Osnar sobre o assédio dos homens mais velhos e o julgamento das mulheres que a
consideravam uma ameaça aos bons costumes.

                             Tieta: Arturzinho tem raiva de mim. Acho que é por causa do pai
                             dele. Do jeito que aquele bode velho me olha... Mas não é só ele,
                             não. O povo todo aqui do agreste. Tu pensa que eu não sei? Se
                             essas mulheres pudesse já tinha me botado pra fora daqui, ó... há
                             muito tempo. Agora, os homem... até meu pai. Tu pensa que eu não
                             sei o que ele faz lá com as cabra quando não tem ninguém por
                             perto? E tu mais os outro moleque também, né, Osnar? Eu já vi!
                             Vocês ainda são moleque, dá pra entender. Agora meu pai...315

           A passagem demonstra que a personagem, ainda jovem, já despertava o desejo dos
homens, que a chamavam de cabrita, pois, além dela pastorear as cabras, era com as
cabritas que esses homens tinham relações sexuais. Quanto às mulheres de Santana do
Agreste, estas intentavam afastar Tieta do convívio, o que foi possível com a armação
criada pela própria irmã. Tieta foi expulsa por ter sido pega em flagrante na cama com um
homem solteiro, mas essa liberdade sexual era inconcebível para os moradores da cidade,
de modo que concordaram com a violência sofrida pela personagem. Tieta chega a
considerar a expulsão uma oportunidade de se libertar da opressão cotidiana que vivia. A
paulada, a humilhação e os dias seguintes de fome foram intensos, mas a liberaram do

315
      Capítulo 01 – 19:10:22-21:37:21


                                                                                          284


julgamento diário ao qual poderia ainda estar submetida, assim como estavam aquelas que
permaneceram em Santana do Agreste.

                             A raiva é funda, mas se não fosse esse velho ter me tocado daqui
                             dessa cidade debaixo de porretada, eu tava até hoje ainda por aí,
                             feito tu. Feito a Perpétua, feito Elisa, feito todas essas mulheres
                             dessa cidade. Que de mulher mesmo só têm o nome. Que da vida
                             só conhecem a agonia, a tristeza. Tonha, criatura de Deus, a vida
                             não é só isso que vocês conhecem aqui, não. Tome as rédeas! Dê
                             um chega pra lá nesse velho!316

           Ao direcionar a vingança através da libertação das mulheres, Tieta demonstra que a
mágoa que sente só é suavizada pois a violência permitiu que ela se tornasse dona do
próprio destino. Ela não arrebata os moradores de Santana do Agreste somente pelo poder
financeiro que aparenta ter adquirido durante vinte anos fora e que agora lhe permitia
comprar terras em Mangue Seco, construir casas, comprar joias, patrocinar projetos na
cidade e doar presentes caros. O que causou assombro ou surpresa foi a associação do
poder à figura feminina. Ameaça para uns e admiração para outros, a autoridade com que
Tieta administra sua vida é um comportamento revolucionário em Santana do Agreste.
Durante os onze anos em que a comunicação se deu por meio de cartas contendo um
cheque, a imagem da personagem estava ligada ao poder financeiro. A figura exuberante
que chega durante a missa após vinte anos não somente é rica como também tem influência
suficiente para levar eletricidade e asfalto à cidade. A rede elétrica, ou “a luz de Tieta”,
demonstra o poder da personagem. Ela tanto pretendia iluminar aquelas mulheres que
haviam permanecido na cidade sob o jugo conservador das beatas, quanto intentava
ofuscar a imagem forte e poderosa que as mulheres devotas buscavam imprimir até então.
Quando fala da luz elétrica, o padre diz que “Tieta é a ovelha mais generosa do nosso
rebanho”. Ricardo considera a tia uma santa e todos imaginam que um dia poderia ter uma
imagem de Tieta junto à de Santana no altar.


           Tieta é adorada e aplaudida na rua e Perpétua tenta se escorar na popularidade da
irmã e bajulá-la para conseguir vantagens. Assim como ofereceu Ricardo a Deus como
forma de pagar uma promessa para conseguir um marido, a beata oferece o filho a Tieta
imaginando o retorno positivo que poderia obter futuramente. Ricardo só entrou para o


316
      Capítulo 12 – 04:29:20-07:24:08


                                                                                            285


seminário para pagar a promessa da mãe, mas sua vocação não passava de um esforço
que ele fazia para não desagradar. A crescente empolgação de Perpétua é visível à
medida que Tieta vai contando sobre os bens que possui, e o fato de não ter herdeiros faz
com que a beata almeje a possibilidade de que Ricardo seja o beneficiário legal. Para
Tieta, o futuro de Ricardo deve ser pautado no próprio desejo e se libertar da promessa
da mãe. Para Perpétua, o futuro de Ricardo seria resolvido se Tieta fizesse dele um
herdeiro de sua fortuna [cena 10].

                             Tieta: Eu nunca tive filhos e, graças a Deus, nunca vou ter. Mas
                             desde esse tempinho que eu tô aqui, tomei muita afeição pelos seus
                             filhos como se fossem meus. De Peto a Ricardo, cada um a seu
                             modo. Principalmente do padreco. O padreco... o Cardo é meu
                             predileto.
                             Perpétua: Ele também lhe adora! É Nossa Senhora no céu e Tieta
                             na Terra!
                             Tieta: O futuro de Ricardo me preocupa....
                             Perpétua: Mas o que você quiser fazer pelo futuro do meu filho eu
                             concordo. Eu coloco Ricardo na sua mão.
                             Tieta: Porque eu acho que Ricardo não tem vocação pro
                             sacerdócio. Cardo não nasceu pra ser padre. Ricardo não é feliz.
                             Salta à vista! [...] O menino tentou. Ricardo tentou. Ele tá indo até
                             o seu limite. Mas insistir pra cumprir um capricho teu? Ele tem
                             mais medo de você do que amor a Deus. Se tu não liberar esse
                             garoto, ele vai seguir infeliz pro resto da vida. Eu acho...
                             Perpétua [gritando irritada]: Você não acha nada! Quem é você,
                             que levou uma vida desvairada, pra entender de assunto santo? A
                             ordenação de Ricardo como padre é a maior aspiração da minha
                             vida. Só no dia que Ricardo rezar a primeira missa eu vou me sentir
                             realizada. Não é mais meu filho, não é mais seu sobrinho, Ricardo
                             pertence a Deus! Não é o que eu quero. Não fui eu que escolhi. É
                             um designo de Deus!317

           Essa aproximação entre tia e sobrinho fez o seminarista questionar sobre sua
verdadeira vocação. Enquanto Perpétua acreditava que era um amor maternal que aflorava
na tia, o que se passava de fato era o crescimento de um amor carnal entre os dois. Tieta
estimula o sobrinho a fazer o que a natureza manda, um lema que ela sempre repete e que
a fez pagar por consequências graves na sociedade moralista de Santana do Agreste. A tia
promete apoiar Cardo financeiramente se ele de fato perceber que não tem vocação para o
seminário. Ela garantiria seu futuro. Ao escutar a conversa entre tia e sobrinho, a beata
passa a viver um conflito pois seu filho sairia das mãos de Deus e passaria para as mãos

317
      Capítulo 14 – 08:50:14-11:57:16


                                                                                              286


de Tieta. O dilema fez Perpétua colocar fé e ganância numa mesma balança, mas, por não
passar de uma falsa religiosa, a carola não resiste ao peso que o dinheiro tem em sua vida.
Quando o filho decide voltar para o seminário, Perpétua se desespera e insiste para que
fique e ajude Tieta na construção da casa [cena 11]. As cenas da novela indicam que a
beata não percebia que o filho estava sentindo desejo pela tia. Embora aparentemente ela
estivesse interessada na adoção legal de Ricardo por Tieta, fica subentendida a ideia de
que Perpétua preferiu não enxergar a possibilidade de sexo entre os dois. Não parece
lógico que a beata, que via maldade e devassidão na atitude dos outros, não imaginasse
um possível envolvimento amoroso entre Ricardo e Tieta. Até o meio da trama a beata
insiste na aproximação enfatizando sempre a frase “meu filho é todo seu”. Quanto mais
Tieta fala de fortuna, mais a carola demonstra ganância e pede que o filho jamais
decepcione a tia [cena 12].


       São diversas cenas que mostram a ânsia de Perpétua por algum documento que
confirme o papel de beneficiário que seu filho teria na fortuna da irmã dela. Quando
Tieta percebe que a aproximação de Ricardo foi incentivada por Perpétua, ela esclarece
para a beata que não deixará nada que a beneficie [cena 13]. A saída de Tieta da casa de
Perpétua rende uma discussão de nove minutos que resume todo embate entre as
protagonistas da trama. Perpétua deixa claro que toda a vida Tieta tomou tudo que era
dela e agora voltava para roubar o poder que a beata havia construído. Ricardo passa a
ser uma premiação no embate entre as duas [cena 14].

                       Tieta: E tu também adora o meu dinheiro. Ia ser muito bom que eu
                       nunca mais tivesse voltado aqui e continuasse mandando meu rico
                       dinheirinho todo santo mês pela caixa postal.
                       Perpétua: Nós somos irmãs de sangue. Pela lei de Deus devemos
                       nos amar!
                       Tieta: Deixe de conversa fiada, que agora não tem mais ninguém
                       aqui, só tem nós duas. Tá querendo enganar quem? Bote pra fora,
                       vomite, toda inveja e despeito que tu sempre teve de mim.
                       Perpétua: Eu?! Eu não tenho inveja de ninguém. De ninguém! Eu
                       sou uma viúva pura, honesta [gritando] temente a Deus! Eu vivo
                       em obediência às leis de Deus. Eu sigo os ensinamentos de Cristo.
                       Eu sou pura! Eu não tenho pecado.
                       [...]
                       Tieta: Eu sei que quando invoca Deus, em nome dos teus filhos, tu só
                       tá pensando em ti! Mas de mim, tu só vai ter desprezo. Nojo! Nojo!
                       Perpétua [se controlando]: Eu sabia que ainda ia ter que amargar o
                       resto da vida a sina de ter nascido sua irmã.


                                                                                       287


                             Tieta: Bote pra fora todo despeito, toda inveja que tu tem por mim.
                             Bote! Bote!
                             Perpétua: Despeito? Mas como é que eu vou ter despeito de uma
                             ordinária? É isso que você é. Você é uma quenga. Uma chula! Você
                             é uma mulher que teve a sorte de encontrar um marido rico, por que
                             se não, meu Deus, eu nem quero saber que destino você teria tido se
                             você não tivesse saído daqui embaixo de lombada do cajado do meu
                             pai. Mas aí, só porque você voltou com a burra cheia de dinheiro,
                             você acha que pode disfarçar o que você é? Mas nem que você
                             tivesse coberta de joia da cabeça aos pés, vestida com a roupa mais
                             cara, você não ia deixar de ser a mesma ordinária que se deitava
                             com tudo quanto é homem nas duna de Mangue Seco!
                             Tieta: Feliz de mim! Feliz de mim que me deitei com todos eles!
                             Fui de todos que me quiseram e foram muitos. Muitos! E tu,
                             Perpétua? Nenhum homem te queria.318

           O embate entre as protagonistas da novela coloca em evidência o conflito entre a
representação da liberação feminina e o conservadorismo religioso. A briga pela posse do
cajado do pai é simbólica por tratar da disputa do poder entre a filha libertina e a
extremamente devota. Tieta gostaria de ter nas mãos o pedaço de madeira com o qual
havia sido agredida e Perpétua gostaria de ter a ferramenta que o pai usava para impor
autoridade. Enquanto a beata busca assumir o lugar do pai para se instituir como chefe aos
demais, Tieta quer ter posse do cajado para que o instrumento não puna e aprisione os
outros como aconteceu com ela. O que segue entre as irmãs parece ter como prêmio a
fidelidade e devoção de Ricardo. Perpétua se posiciona definitivamente como inimiga de
Tieta e deseja expulsá-la novamente, mostrando à cidade que a irmã continuava recebendo
homens em casa. Até descobrir que o amante de Tieta é o seu filho. Ao ver Ricardo na
cama com a irmã, ela simula uma cegueira temporária, o que pode ser compreendido como
uma metáfora para o estado de cegueira em que ela se encontrou durante o período em que
insistiu na aproximação entre tia e sobrinho. A ganância havia deixado a beata cega. A
perda de visão foi uma estratégia para despertar piedade e sentimento de culpa em Ricardo
e Tieta, mas, serviu para demonstrar o fato de que Perpétua preferia não enxergar a
realidade: sua cobiça havia culminado na cena que ela presenciara na cama de Tieta.


           Ela fingiu a cegueira pois precisava de tempo para montar uma estratégia. A saída
foi usar a relação do filho com a irmã para extorquir dinheiro. Caso ela revelasse para a
população da cidade que, vinte anos depois, Tieta havia retornado para perverter o

318
      Capítulo 51 – 33:21:02-42:54:02


                                                                                            288


seminarista e roubá-lo de Deus, a irmã passaria de santa a persona non grata. A situação
confirmaria a manutenção do moralismo que Tieta havia retornado para se vingar.
Dizendo-se iluminada por Deus, a beata concluiu que Tieta deveria pagar pelo fato de ter
seduzido um homem puro e, para isso, seria preciso se casar com ele em comunhão de
bens. Ela exige que Tieta pague pelo prejuízo moral e recebe dinheiro em troca. Mas, para
Perpétua, ainda não é o suficiente, Tieta deveria adotar seu filho, mesmo que isso
signifique que ela deixe de ser a mãe legal.


       A ira de Perpétua faz com que ela conte para todos sobre o romance entre a tia e o
sobrinho, mas ninguém acredita nela. Tieta entrega à irmã uma cópia do testamento onde
constam Peto e Cardo como herdeiros, além de um seguro de vida em nome deste último.
Os capítulos seguintes apresentam uma Tieta vencida pela ira de Perpétua, submetida às
suas vontades. São vários capítulos em que o lado cruel da beata é evidenciado. Perpétua
consegue fazer uma procuração tomando para si os poderes de Ricardo, assim, caso Tieta
morra, administraria a herança do filho. Nos últimos capítulos, a carola arma uma situação
para matar Tieta. Como não obtém sucesso no assassinato, conta à população sobre a vida
de Tieta em São Paulo como dona de uma casa de prostituição de luxo. Todas as tentativas
são em vão e o embate entre as protagonistas só termina no último capítulo, quando a beata
desaparece misteriosamente da cidade. As outras personagens femininas têm um desfecho
de libertação por meio da independência financeira e emocional. Esta libertação não é
somente em relação aos homens de seu entorno, mas também em relação às mulheres que
se colocavam como antagonistas, sobretudo as conservadoras beatas.




                                                                                      289


                                          CAPÍTULO 3
                       Perpétua: a beata dos sete pecados



           Em Tieta, com Perpétua e a dupla Cinira e Amorzinho, não só o telespectador
passou a associar imediatamente as beatas à hipocrisia, mas também os próprios
personagens da trama já não acreditavam mais naquelas que se auto proclamavam
defensoras da moral e dos bons costumes. Assim, Perpétua era chamada de bacalhau seco,
urubu, tribufu, muxiba, seriema despelada, jabiraca, urutaca, jararaca, arataca, entre outros
xingamentos, diferente do tratamento dado às beatas das outras novelas analisadas. A
dissimulação das personagens é tão explícita em Tieta que até a afeição entre o pároco e a
beata é desgastada a ponto de ser quase inexistente. Diferente das outras novelas
analisadas, o padre não apoiava as atitudes de Perpétua. As beatas foram perdendo a
proteção do líder religioso para validar suas atitudes.


           Como visto nas partes anteriores deste trabalho, em O Bem-amado o padre e as
beatas viviam em plena concordância. Em Roque Santeiro, apesar da desavença no meio
da trama entre padre Hipólito e Pombinha Abelha, ela ainda era o seu braço direito na
paróquia. Com Tieta, vê-se uma ruptura entre as atitudes da beata e as ideias defendidas
pelo líder religioso. A representação da beata passou da figura metafórica, da máscara,
para a comédia mais explícita, cujo aspecto cômico reside entre o gesto circense e a
slapstick comedy (espécie de comédia pastelão). Não é tarefa simples encontrar uma
classificação específica para a comicidade da beata nas novelas levando em conta “la
diversité des visages de la comédie” 319 . A variedade de tons da comédia dificulta a
identificação de características comuns entre os diversos subgêneros, exceto o fato de que
têm a obrigação de divertir e provocar o riso no público. Seja por meio da crítica social ou




319
      Vincent Pinel, Genres et mouvements au cinéma, Paris, Larousse, 2009, p. 57.


                                                                                         290


expondo o ridículo de personagens e situações, segundo Vincent Pinel320, a comédia é o
mais vasto de todos os gêneros que compõem a família do cinema cômico (onde se
encontram igualmente o burlesco e a paródia).

                              Il est impossible de rendre compte de l’immensité des richesses de
                              la comédie dans tous les pays qui l’ont pratiquée car son inspiration
                              est partout, même là où on ne l’attendait pas. […] Le caractère a
                              priori léger du genre facilite l’évocation de sujets graves et permet
                              d’aborder de biais des sujets tabous […]

           Assim como a taxonomia que classifica plantas e animais em reinos, filos,
classes, ordem, família gênero e espécie, Rick Altman321 etiqueta o cômico como uma
ordem pertencente à classe dramática. Do cômico tem-se a família farsesca, romântica,
burlesca e os múltiplos gêneros e espécies. A dificuldade de criar uma classificação
estática se encontra no fato de que a adjetivação do gênero pode criar um novo ciclo de
classificação e que, para Altman 322 , “sous certaines conditions, le nouvel adjectif
supplémentaire sera promu primaire et inaugurera son propre genre, prêt à son tour à être
‘regenrifié’ à travers la constitution d’un nouveau cycle adjectif ”. Isto faz com que a
classificação da comédia nunca se complete, visto que adjetivos tendem a ser
adicionados de modo a colocar este ou aquele produto audiovisual em destaque, como se
fosse único. Daí, “surge” um novo subgênero.


           Tieta, por exemplo, pode ser classificada como uma comédia que às vezes se
mostra romântica em algumas tramas paralelas e em outros momentos tende ao farsesco
e ao pastelão. As beatas integram o núcleo cômico da novela por meio do circense e do
pastelão, às vezes aproximando-se também do burlesco, o que não significa que elas se
comportavam           com      todas     as   características      que     permitem       identificar     essas
subclassificações. Não há, por exemplo, a ação iconográfica da “torna na cara”, a mais
óbvia na classificação do estilo pastelão. As quedas e as interações violentas entre
personagens tornaram-se marcas representativas do gênero, o que, segundo Lester




320
      Ibidem, p. 54.
321
      Rick Altman, « Emballage réutilisable : les produits génériques et le processus de recyclage », Iris, Revue
      de théorie de l’image et du son, n. 20, « Sul la notion de genre au cinéma », 1995, p. 13-30, p. 25.
322
      Ibidem, p. 27-28.


                                                                                                            291


Friedman 323 , negligencia outra característica igualmente notável da slapstick comedy,
que é a imaginação cômica.

                             The clowns function as bricoleurs (creative and imaginative
                             tinkerers), adapting and transforming objects from one use to
                             another in surprising and, of course, humorous ways. […] Of
                             course, the transformation gag is a staple of silent comedy. The
                             cleverness of the comic mind must be visually demonstrated. But it
                             also stems from the clown's need to remake his world, for in a
                             universe where you don't fit in, where things will go invariably
                             wrong, necessity in the mother of invention.

           A transformação a que se refere Friedman324 pode, no entanto, ser compreendida
também como o “pastelão verbal” “which is to say the use of puns, mispronunciation, and
malapropism” e o pastelão por meio da repetição: “if something is funny once, it gets
progressively funnier with each interaction, as long as there is also some variation”. Esta
adequação progressiva e a adoção de um estilo e marcas cômicas repetidas ao longo da
interpretação podem ser facilmente observadas nas beatas. Nos primeiros capítulos é
possível notar a busca por um caminho cômico, testando estilos antes de adotar o exagero
como marcação interpretativa. A atriz Joana Fomm conta que a construção da personagem
se deu à medida que foi conquistando a simpatia do público.

                             De início, o Daniel Filho [supervisor] achou horrível, falou que não
                             era nada daquilo. Mas o pessoal da técnica gostou e começou a rir.
                             Depois que a técnica aprova, ninguém mais muda, porque aí está o
                             ponto certo. Outro dia eu tive a resposta disso. Estava caminhando
                             pela Rua Ataulfo de Paiva, na Zona Sul do Rio, e as pessoas
                             começaram a me aplaudir. [...] Se a Perpétua tivesse mais poder, eu
                             teria medo dela. Perpétua, no seu extremo moralismo e
                             autoritarismo, tem muito de Jânio Quadros325.

           À medida que vai ficando mais explícita a hipocrisia da beata e sua atitude
autoritária se torna mais evidente e agressiva, mais a personagem é direcionada para a
comicidade e o autor tende a aumentar a distância entre a carola e o padre. Este começa
então a se tornar uma representação mais racional no ambiente religioso da novela, embora
a ligação entre eles permaneça pela utilidade das beatas na manutenção da paróquia. A


323
      Lester Friedman, An introduction to film genres, New York, W.W. Norton, 2014, p. 62-64.
324
      Ibidem, p. 64-65.
325
      « Uma megera conquista o Brasil », Manchete, 27 janvier 1990.


                                                                                                292


beata ganha mais autonomia em suas ações, sem precisar da validação do padre como as
Cajazeiras ou Pombinha Abelha precisaram. Embora não esteja explícita a concordância
entre padre e beata em Tieta, deve-se questionar de onde vem essa liberdade conquistada
por Perpétua. Quem estimulou nela a fé exagerada? Quem passa para Perpétua o discurso
machista e que a encoraja a agir contra outras personagens femininas?


       A novela passou a exibir as beatas com comportamentos cada vez mais
imprevisíveis e autoritários embora a comicidade aumente em mesma proporção. No
entanto, elas continuam precisando da igreja, e o padre, delas. Assim, supõe-se que a
novela afasta a figura do padre para que a população de telespectadores cristã, maioria no
Brasil, possa encontrar ainda seriedade e racionalidade na abordagem dada à sua religião.
Porém, pode-se supor que a relação entre padre e beata ainda estabeleça certa
cumplicidade, mesmo que longe das cenas apresentadas na novela. Isto porque, embora a
novela em si seja formada pelos capítulos transmitidos visualmente para o público, há
ainda o conteúdo não explícito, mas que ao telespectador é permitido supor, imaginar e ir
além da história contada. O autor não precisa necessariamente expor o comportamento de
uma personagem em todo seu cotidiano. Imaginando-se um cliché de vilã rica e arrogante,
não é necessário que se apresente sua relação no ambiente de trabalho para se supor que
ela seja prepotente e excessivamente rígida com seus funcionários. Por extensão, o
telespectador imagina o comportamento da personagem em seus diversos ambientes de
convívio. Assim, mesmo o autor optando por afastar a figura do líder religioso da
impiedosa beata, preservando a bondade das ações do padre, pode-se supor que ambos
compartilham em determinados momentos os mesmos objetivos no que se refere à
manutenção da paróquia e manutenção da ordem moral.


       Em Santana do Agreste, como em todas as cidades fictícias situadas no interior
brasileiro, a presença de um prostíbulo é certa na composição das locações que integram a
ambientação. É na área de prostituição onde as beatas irão atuar com mais vigor para
conter as mulheres longe do convívio social e do centro da cidade. Por isso, a Casa da Luz
Vermelha fica afastada do centro, assim como em outras novelas com o mesmo tipo de
estabelecimento. Em Tieta, as beatas não tinham mais o poder de impedir que as
prostitutas andassem pelas ruas da cidade, como tentou Pombinha Abelha em Roque
Santeiro. A nova Constituição de 1988 garantia essa liberdade, mas Perpétua insistia na
demonstração de seu desagrado ao se deparar com prostitutas. Para o mendigo bêbado,

                                                                                      293


Bafo de Bode, tratava-se do “encontro do time das pudicas com a briosa equipe das
despudoradas” [cena 15]. Pudicas e despudoradas são palavras antônimas, assim como
beatas e prostitutas, o que torna evidente a classificação dada pela personagem que vive na
rua observando o comportamento dos moradores. No entanto, ao chamar as prostitutas de
“briosas”, ele confirma que, para se proteger das mulheres autodeclaradas guardiãs da
moral, era preciso um enfrentamento corajoso, pois as prostitutas eram as representantes
do pecado que deveria ser combatido.


           Diferente de Padre Hipólito, que não considerava a presença das dançarinas da
boate na igreja uma boa influência, padre Mariano informa que a igreja é a casa de Deus e
deve receber bem a todo cristão. As beatas precisavam, portanto, agir sozinhas para
controlar o comportamento das prostitutas. Com o retorno de Tieta, o trio de beatas parou
de se ocupar com a Casa da Luz Vermelha para cuidar da transformação que Tieta estava
causando na cidade. Até mesmo o desfecho do embate com as prostitutas é solucionado
por intermédio de Tieta, que considera natural a contribuição financeira de Zuleika
Cinderela para a compra de um novo turíbulo para a igreja [cena 16].

                             Perpétua: Se a senhora veio confessar os seus multipecado, pode
                             dar meia volta, porque a hora é imprópria.
                             Zuleika Cinderela: Eu vim aqui entregar pro padre Mariano o meu
                             donativo. Em espécie.
                             Perpétua: Pegou dinheiro com a mão suja! Esse dinheiro deve tá
                             cheio de micróbio. A Igreja dispensa!
                             Tieta [chegando na igreja]: Suja coisa nenhuma, Perpétua! Tá
                             louca? [Dirigindo-se a Zuleika] Se é dado de coração não podia ser
                             mais limpo, né? [Dirigindo-se ao padre que chega] Padre! Olhe só,
                             essa senhora tem um donativo pra lhe entregar.
                             Zuleika [para Tieta]: Melhor que tu, só Santana lá no altar.
                             Tieta: Santa mesmo é tu, minha amiga, pra aguentar os homem
                             daqui e viver sorrindo ainda, desse jeito!326

           A partir daí, com a intervenção de Tieta e contando com a postura mais
compreensiva do padre, as prostitutas passam a integrar a sociedade sem o preconceito
retratado nas novelas anteriores. Ainda seguiam à margem, mas sem a perseguição
constante das personagens conservadoras. Amorzinho e Cinira param de se assustar toda
vez que encontram as prostitutas andando pela cidade durante o dia e não recorrem mais


326
      Capítulo 33 – 44:41:08-46:16:08


                                                                                           294


à ajuda de Perpétua para fazer com que as “devassas” retornem para suas “tocas”. As
cenas de embate com as prostitutas não são numerosas como em Roque Santeiro, cujo
confronto permeou toda narrativa.


           Em Tieta, as cenas de conflito entre personagens representantes do pecado e da
moral ocorrem até aproximadamente o capítulo 30, ainda início da novela, e aparece
novamente nos capítulos finais, quando Perpétua se mostra indignada pelo fato do padre
ter aceito celebrar uma missa pela recuperação da saúde de Zuleika Cinderela: “Imagine
só! Missa em ação de graça só porque uma quenga quebrou a perna e agora ficou boa.
Pode um absurdo desse na MINHA igreja?”. A beata se coloca como dona não só da
paróquia, mas também do destino dos fiéis. Ela busca assumir o lugar do padre já que ele
não tem concordado em aplicar com rigidez as normas de comportamento. Padre Mariano
se mostra aberto ao diálogo e às negociações sobre as mudanças ocorridas na sociedade.
Em suas orações, ele demonstra a condescendência que as beatas não possuem.

                             Sabe, Senhor, eu não sou um desses padres avançados que tão por
                             aí rompendo dogma, levantando bandeira, se metendo em política.
                             Eu não faço um cristianismo militante, de ficar falando de
                             explorados e exploradores, a vitória da justiça sobre a tirania.
                             Não. Não que eu condene eles, não. Mas é que eu acho que eu tô
                             muito velho pra isso, né? Eu sou muito acomodado demais. O que
                             eu quero mesmo é que minhas ovelhas tenham paz. Que sejam
                             felizes, de preferência bem alimentadas... um bom emprego, um
                             pedaço de terra.327

           Assim como apresentado nas novelas anteriormente analisadas, essas cenas
solitárias do padre em diálogo com Cristo buscam reforçar a imagem da personagem
como um indivíduo tolerante e mais humano, de modo que os cristãos brasileiros
percebam a representação do seu líder de maneira mais aceitável. Se em Roque Santeiro o
padre Hipólito se posicionava contra a teologia da libertação do padre Albano, em Tieta, o
padre Mariano reforça que não é um militante político na profissão da sua fé, mas que não
condena aqueles párocos que fazem da religião um meio de libertação do oprimido. Isto
demonstra a progressiva abertura da novela e também da sociedade na aceitação de um
cristianismo que começava a se voltar para as questões de desigualdades sociais e para as
transformações comportamentais. Assim foi quando Mariano aceitou a transexual Ninete.

327
      Capítulo 34 – 41:28:19-43:51:14


                                                                                         295


Em Tieta do Agreste, o Padre Mariano de Jorge Amado é extremamente conservador,
cabendo ao Frei Timóteo as palavras mais progressistas e tolerantes. Em Tieta, só foi
preservado um padre, e Mariano se tornou mais humano e preocupado em avançar seu
pensamento junto com a sociedade.


           Quanto mais indulgente o padre, mais rigorosa a beata. Esta fórmula permite uma
média aritmética para a representação da tolerância religiosa na aplicação das normas
sociais. Também se torna mais cômica a atuação das personagens à medida que vão
sendo mais tirânicas as suas atitudes. É preciso frisar aqui que a comicidade das beatas se
dá por meio do exagero, tanto gestual quanto textualmente. O exagero no gestual, o que
inclui a entonação da fala, rende à personagem uma comicidade mais acentuada por se
distanciar da naturalidade do comportamento humano. Na linguagem cinematográfica, a
tirada cômica é chamada de gag, tanto visual quanto oral, e que serve para modificar a
ação bruscamente levando-a ao ridículo cômico. François Mars328 identifica a presença
dessa tirada cômica no roteiro, na ambientação, nos acessórios e na interpretação dos
atores. O gag de Chaplin (1889-1977), de Max Linder (1883-1925), de Jacques Tati
(1907-1982) e de Buster Keaton (1895-1966) podem servir de exemplo para a
interpretação de outros atores, que encontram sua própria maneira de reinterpretar a
tirada cômica. Segundo François Mars329,

                               le gag admet cependant une certaine identité de prétextes, non d’un
                               homme à un autre, mais d’une nation à une autre [...] Les films
                               comiques anglais se doivent d’être impeccablement sérieux –
                               humour oblige – et donc d’être interprétés – corollaire nécessaire –,
                               par les plus solennels […]. Les comédiens burlesques américains
                               s’inspirent avant tout du mouvement décontracté ; les comédiens
                               burlesques français, face à la caméra, fignolent davantage leurs
                               répliques que leurs jeux de scène.

           O contexto e os traços culturais do país são, portanto, definitivos na construção e
diferenciação do tom adotado pela comédia. A tirada cômica de Perpétua possui marcas do
antigo Teatro de Revista Brasileiro e apresenta traços tanto de Oscarito (1906-1970),
Grande Otelo (1915-1993) e Dercy Gonçalves (1907-2008), quanto da beata Pombinha
Abelha vivida por Eloísa Mafalda (1924-2018). Perpétua e suas ajudantes criam a partir

328
      François Mars, Le gag, Paris, Les éditeurs du Cerf, 1964, p. 44.
329
      Ibidem, p. 45-46.


                                                                                                296


dessa mistura um novo estilo de tirada cômica para as beatas e que servirá de referência
nas personagens de devotas que seguirão.


          A beata é apresentada com gestos teatrais e circenses, distinguindo-se, por
exemplo, do padre, que mantém uma interpretação natural. A imagem da falsa devota é
apresentada de modo caricatural. Ao tirar a naturalidade de sua representação, deforma-se
a personagem para apresentá-la de forma exagerada. A caricatura expressa visualmente a
vítima desfigurada, mas precisa preservar traços que permitam identifica-la em seu estado
original 330 . Assim, quando observamos Perpétua, reconhecemos que, por trás daquele
exagero, está a beata real, reconhecível na sociedade. Essa ideia de que “a caricatura
preserva a própria forma que viola” é, segundo Michele Hannoosh331, uma teoria mais
raramente mencionada no século XIX, mas proeminente no século XX.


          Visualmente a beata é cômica pela excessiva gestualidade com que fala, age e
defende suas ideias. Já no aspecto textual, a comicidade das beatas se faz presente por
meio do contraditório. Esta contradição pode se dar de duas formas: [1] entre discurso
proferido e prática na vida pessoal da personagem (hipocrisia), e [2] entre discurso
proferido e prática social no momento da exibição da trama (conservadorismo). No
primeiro caso, quanto mais a beata defender o oposto daquilo que ela pratica, mais
cômica sua personagem, como foi observado com as hipócritas irmãs Cajazeiras. No
segundo caso, o cômico se manifesta textualmente quando a beata impõe um discurso
ultrapassado para o contexto em que está inserido. Esta comicidade foi detalhada na
análise de Pombinha Abelha, que proferia discursos ditatoriais enquanto o país
comemorava o fim do regime militar. Em Tieta foi possível observar o exagero
cômico em todos os níveis: gestos de humor circense e discurso com demasiada
hipocrisia e conservadorismo.




330
      Michele Hannoosh, Baudelaire and caricature: from the comic to an art of modernity, USA,
      Pennsylvania State University Press, 1992, p. 76-77.
331
      Ibidem, p. 75.


                                                                                          297


                    Intensidade do exagero na representação das beatas


                                                           Textual
                                Gestual
         Personagens                          Hipocrisia      Conservadorismo
         Doroteia                  +              +++                 ++
         Dulcineia                 -              ++                  ++
         Judiceia                 ++              ++                  ++
         Zora                      -               -                 +++
         Dona Pombinha            +++              -                 +++
         Amorzinho                +++             ++                  ++
         Cinira                   +++             ++                  ++
         Perpétua                 +++             +++                +++



       Na cena em que Perpétua fica cega percebe-se o exagero da interpretação gestual
das personagens beatas, quando Amorzinho e Cinira cantam para Perpétua uma cantiga
para Santa Luzia, mártir cristã que teve os olhos retirados pelos romanos, mas que,
milagrosamente, ganhou novos olhos recuperando a visão [cena 17]. A dupla de beatas
pula e canta de modo infantil enquanto Perpétua exagera na interpretação de seu
sofrimento. O trio repete o mesmo estilo interpretativo ao longo da trama, aliviando a
crueldade das ações das beatas. Cinira é solteira, aluga um quarto na casa de dona Milu e
vive da pensão deixada pelo pai. Compactua com as ideias de Perpétua e julga como
imoral o comportamento de diversas personagens. O problema é que a beata tem ataques
de tremedeira sempre que imagina a imoralidade dos outros [cena 18] [cena 19]. A reação
do corpo de Cinira é uma forma de externar o desejo reprimido pela hipocrisia.


       Fazendo dupla com Cinira na execução dos planos de Perpétua, Amorzinho é uma
viúva que vive sozinha com a pequena pensão deixada pelo falecido marido e, por isso,
vende panos bordados para complementar a renda. Pela cidade circula o boato que ela
fica seminua em casa para aliviar o calor que sente. Seu comportamento é
excessivamente infantil e precisa das ordens de Perpétua para decidir sobre o que fazer


                                                                                     298


em sua vida, inclusive em relação ao noivado com Seu Chalita [cena 20]. Perpétua é
quem decide sobre a vida da dupla, orienta os passos e utiliza como bem entende. No
final da trama, no entanto, as duas conseguem se libertar da beataria exagerada. Cinira
casa com Jairo, afastando-se do domínio de Perpétua, e Amorzinho desobedece a líder e
começa a trabalhar como bordadeira para a Confecção das Mulheres no Agreste, da ex-
amante de Modesto Pires. É Tieta quem convence Amorzinho a sair da influência de
Perpétua e da obrigação de se dedicar exclusivamente à Igreja como forma de amargar a
viuvez, conforme orientação de Perpétua. Embora o tempo de vivência do luto seja de
foro íntimo, as mulheres devotas viúvas são geralmente levadas a fazer da viuvez um
modo de vida, dedicando-se à Igreja e se afastando da possibilidade de vivenciar novos
relacionamentos amorosos [cena 21].

                             Tieta: Não consigo entender o que Perpétua tem na cabeça.
                             Porque essa coisa de mulher ficar acabada, caída depois que o
                             marido morre, é normal. Chorar pelos cantos, querer morrer,
                             dormir e acordar nunca mais... é da vida, Amorzinho. Mas passa,
                             passa. Acredite em mim. E depois as pessoas retomam a sua
                             rotina. [...] Será que vocês não percebem que é isso que Perpétua
                             não quer? Ela ataca quando a pessoa tá caída, acabada, e acena
                             com uma ajuda, com um consolo. Ela quer formar um exército de
                             zumbis. Ela quer vocês comendo na mão dela, com essa dívida de
                             gratidão eterna.332

           A solução para a viúva, segundo Perpétua, era fechar-se em luto eterno, como ela,
ou esperar outro marido decente para que guie seu destino, evitando se tornar uma “viúva
alegre”. A libertação da dupla de beatas não significa o abandono da religião, elas
seguem praticantes, mas sem o exagero da beataria submetida às ordens de Perpétua. A
líder das carolas de Santana do Agreste tem um comportamento semelhante à beata de
Asa Branca, Pombinha Abelha, mas, em seu discurso, soma-se a hipocrisia, pois aquilo
que julga nos outros e sua prática pessoal são completamente antagônicos. Perpétua pode
ser compreendida como a beata dos sete pecados capitais. Gula, avareza, luxúria, ira,
inveja, preguiça e orgulho são vícios evidentes na beata e muitas vezes são identificados
nas críticas feitas pelo padre.




332
      Capítulo 98 – 23:12:21-27:45:01


                                                                                          299


           A ideia de pecado é percebida como a transgressão da Lei, da Bíblia que leva o ser
humano ao caminho da moral e que levará a Deus. São vários os pecados, mas sete são
líderes, capitais (caput em latim) na vasta lista de vícios que afastam os homens da
salvação. Baseado nas Epístolas Paulinas, o Papa Gregório Magno (540-604) definiu no
século VI quais seriam os maiores pecados da humanidade, origem dos outros pecados.
No século XIII São Tomás de Aquino (1225-1274) torna a lista oficial entre os católicos
ao escrever entre 1265 e 1273 as Sumas Teológicas333, na Pars Prima Secundae, Tratado
dos Vícios e Pecados, Questão 84, Art. 4 “Se devemos admitir sete vícios capitais, a
saber: a vanglória, a inveja, a ira, a avareza, a tristeza, a gula e a luxúria”. São Tomás de
Aquino não considera a lista criada pelo Papa Gregório suficientemente abrangente, pois
exclui, por exemplo, o pecado daquele que rouba com boa intenção para alimentar
alguém, ou aquele que erra por ignorância, não havendo pecado para classificar tais ações.
No entanto, São Tomás de Aquino acata a autoridade do Papa e também considera os sete
pecados como origem dos demais, sendo a soberba o início de todo pecado, a rainha de
todos os vícios. Em Tieta, diversas cenas demonstram que a soberba de Perpétua é
criticada pelo padre Mariano [cena 22] [cena 23].

                             Perpétua: Padre de Deus, não pode se recusar a ouvir em confissão
                             uma pobre viúva!
                             Padre Mariano: Queixe-se ao bispo.
                             Perpétua: Não vou conseguir dormi, padre, se o senhor não me der
                             sua absolvição, padre.
                             Padre Mariano: Ótimo! Então aproveite e passe a noite refletindo
                             sobre seus pecados.
                             Perpétua: Não tenho pecado!
                             Padre Mariano: Esse é o seu primeiro pecado: a soberba! E se você
                             quiser uma ajuda, eu posso fazer uma lista de todos os outros.
                             Perpétua: Fizeram intriga de mim com o senhor. Só pode ser isso.
                             Logo eu! A mais humilde devota serva de Deus.334

           Perpétua se considera “a guardiã da moral e dos bons costumes de Santana do
Agreste” e qualquer morador que tome decisões contra o que ela julga adequado deverá
prestar contas com a beata. Evidente que a população geralmente faz pouco caso da
autoridade imposta pela personagem, mas as cenas demonstram a visão que ela faz de si
mesma como detentora de poder para agir em nome dos demais. Na trama que envolve a


333
      Tomás de Aquino, Suma Teológica - Tome II, Campinas, Ecclesiae, 2016, p. 542.
334
      Capítulo 04 – 17:16:05-19:14:12


                                                                                          300


separação de Elisa, ela exige que a irmã vá morar na casa dela, pois permanecer perto do
marido fará a relação virar uma patifaria inadmissível na sua visão. A cena demonstra que
ela deseja Elisa sob sua proteção para transformá-la em uma mulher decente [cena 24], o
que, na visão do padre, ocasionaria a indesejável presença de mais uma carola para sua
igreja, confirmando a separação entre padre e beata na novela.


       Perpétua se esforça inutilmente para disfarçar seus pecados, repetindo
incessantemente que é uma criatura pura e vive sem pecado. Para Tieta ela diz: “não me
provoque que você vai sentir o peso da minha ira. Já lhe escorracei uma vez dessa
cidade, posso muito bem fazer outra vez”. Em casa, diante dos santos, ela fala do amor e
da bondade que enchem seu coração e guiam seus passos. Perpétua levanta durante a
noite para comer descontroladamente, além de sempre comer às escondidas durante o
dia, tudo para manter seu discurso de que se alimenta somente do necessário sem
cometer o pecado da gula. As demonstrações de avareza são várias, tentando tirar
vantagem financeira em todas as situações, como visto anteriormente. A beata inveja
Tieta e assume durante as discussões que “aquela que se diz sua irmã” sempre roubava
tudo que era dela. Supostamente mantém empalhado o órgão sexual do marido em uma
caixa com a qual ela costuma suspirar abraçada escondida à noite. A preguiça parece ser
o único pecado que não integra a construção da personagem, sempre disposta em suas
armações, embora, no calor do agreste, as personagens afirmem que ninguém escapa da
“lombeira depois do almoço”.


       Perpétua precisa da confissão para poder ficar tranquila em comunhão com Cristo.
O padre se nega a ouvi-la no confessionário sempre que deseja puni-la. Vencendo pela
insistência, a beata chega à confissão e não trata das suas ações, já que não comete
pecados. O confessionário é utilizado por Perpétua para falar sobre os pecados alheios. No
início da trama ela vai até o padre para contar sobre a vida de Tieta.

                        Padre: Me diga uma coisa, Perpétua, você veio aqui se confessar ou
                        contar os pecados da tua irmã?
                        Perpétua: O senhor sabe melhor que ninguém que não tenho
                        pecado pra confessar.
                        Padre: Deixa de soberba!
                        Perpétua: Meu único pecado é ter nascido irmã de Tieta. Esse
                        pecado, padre Mariano, um dia vou ter que purgar.



                                                                                      301


           Mais adiante, no meio da trama, ela retorna outras vezes para confessar a relação
extraconjugal de Modesto Pires [cena 25].

                              Padre Mariano: Entra ano, sai ano, e você continua com essa mania
                              de vim me confessar o pecado dos outros, Perpétua. [...] Desde os
                              tempos de Tieta. Você sempre confessa os pecados dos outros! Mas
                              esquece os seus. Por exemplo: você nunca me confessou esse seu
                              pecado de usura.335

           A falsa fé de Perpétua também era exposta quando suas promessas eram feitas
para que os outros pagassem. Ela se excluía da penitência, sempre prometendo que
outros expiem por ela. Foi assim quando obrigou o filho a se tornar seminarista para
pagar a promessa feita por ela para conseguir um marido. Quando o filho some, diante
do santo ela promete que, caso ele volte pra casa, ele, não ela, iria rezar um terço
inteiro durante um ano e meio para o Menino Jesus de Praga. Assim, além de confessar
os pecados dos outros, ela é o tipo de fiel que promete para que o outro pague. O que
ela gosta é de ter o poder nas mãos e, para isso, utiliza a religião como forma de se
impor acima dos outros, pois se diz incumbida de uma missão divina. Todas as falas da
beata são atribuídas a Deus, mas, diferente de Pombinha Abelha ou Zora que
embasavam seus discursos com passagens bíblicas, Perpétua utilizava o nome divino
sem qualquer base nas escrituras.


           Ela se posiciona contra a chegada da televisão na cidade. Para ela, as imagens
exibidas trariam a dissolução dos bons costumes que ela lutou durante tantos anos para
preservar. A família seria desagregada pela televisão, distorcendo os ensinamentos que os
pais haviam transmitido para os filhos [cena 26]. A cena apresenta a visão que a igreja tinha
na época sobre a própria novela Tieta, que, segundo Luciana Klanovick, sofreu com
processos judiciais e com a Igreja Católica, por considerar a relação entre tia e sobrinho um
caso de incesto. Segundo Klanivick, o então cardeal-arcebispo do Rio de Janeiro, D. Eugênio
Sales (1920-2012), manifestou-se dizendo que recebia muitas ligações de telespectadores
condenando o excesso de erotismo na trama” 336 . Mais uma vez a novela apresenta
divergência entra a visão do padre e da beata. Para padre Mariano,



335
      Capítulo 03 – 02:30:04-03:26:12
336
      Luciana Klanovicz, Erotismo sob censura?: censura e televisão na revista Veja, 2018.


                                                                                             302


                             o povo tem o direito de sonhar um pouco. Com nádegas, sim! Com
                             olhos, com mão, com nariz, com ouvidos, com coxa, sei lá! Meu
                             Deus do céu, até parece que descobriram que isso existe só depois
                             que apareceu a televisão! Que eu saiba todo mundo senta, precisa
                             de nádega desde que o mundo é mundo. [...] O pecado existe desde
                             Adão e Eva. E naquele tempo não havia televisão não! O que eu
                             acho, Cosme, é que o pior cego é aquele que não quer deixar os
                             outros verem!337

          A visão do padre sobre a chegada televisão servia para criticar os telespectadores
conservadores que se colocavam contra o excesso de nudez e a abordagem erótica em
Tieta. Como visto anteriormente, foi a primeira novela a tratar abertamente questões
comportamentais após a extinção da censura. O público havia se acostumado com o filtro
moralista dos censores e Tieta chega rompendo esta aparente calmaria, o que faz da beata
da novela uma personagem ainda mais histérica, pois os desvios comportamentais estavam
à mostra na trama, não mais subentendidos para driblar a censura. Segundo reportagem no
ano de exibição da novela, a nudez era o alvo das “Perpétuas do Brasil”:

                             Moralista, a maioria dos brasileiros é desde criancinha. Perpétua e
                             sua falsa cegueira nada mais simbolizam que a caricatura do
                             inconsciente coletivo verde-amarelo. Sem o charme e o sotaque
                             da viúva, mãe do ex-seminarista que transa com a tia Tieta, até
                             nas metrópoles como Rio e São Paulo há lugar para as Perpétuas
                             da vida: haja vista as Senhoras de Santana (não do Agreste, mas
                             do bairro da Zona Norte paulista), que mais de uma vez se
                             arvoraram em protesto contra os maus costumes que, segundo
                             elas, assolam o país338.

          As “Perpétuas Brasileiras” referidas na matéria eram os telespectadores que iniciaram
manifestações massivas contra a novela. Intentavam exercer o papel da censura extinta há
pouco mais de um ano, talvez saudosos do órgão que se dizia prezar pela ordem pública e
contra a imoralidade. Publicado em 01 de fevereiro de 1990, aproximadamente no meio da
novela, o editorial do jornal Folha de São Paulo comentou sobre as declarações do então
futuro ministro da justiça, Bernardo Cabral, sobre a intenção de delimitar as “cenas que
supostamente possam ferir o decoro público”339, em fala para dirigentes da Confederação
Evangélica do Brasil. A impressa não cessou de reportar sobre a possibilidade de haver nova

337
      Capítulo 40 – 24:53:06-29:08:24
338
      Marilda Varejão, « A nudez é o alvo das Perpétuas do Brasil », Revista Manchete, Bloch Editores, 27
      janvier 1990.
339
      « Editorial - Censura velada », Folha de São Paulo, 1 février 1990.


                                                                                                    303


censura às cenas de nudez atendendo a pedidos dos evangélicos e católicos do país340. Parte
dos jornalistas, no entanto, parecia fazer eco ao coro das “Perpétuas do Brasil” e reclamava
do excesso de erotismo em Tieta por tratar desse assunto com uma “vulgaridade espantosa,
com a personagem sendo interrompida, a todo instante, nos seus momentos de prazer a dois,
sempre com parceiros diferentes. E de tal forma que ela vai para a sala, em trajes mínimos
(mais do que aquilo também não podia ser)”341.


           Visualmente, as beatas são representadas com recato, penteado nos cabelos
presos, vestimentas longas em sóbrias cores escuras ou em tons pastéis. O trio das
Cajazeiras foram as primeiras beatas que alcançaram amplo sucesso e o visual foge do
descrito anteriormente pois, por ser O Bem-amado a primeira novela colorida da
televisão brasileira, buscou-se explorar a nova tecnologia e as beatas foram retratadas de
forma um pouco mais extravagante. As primeiras cenas apresentam Doroteia, Dulcineia e
Judiceia usando grandes chapéus em formatos nada usuais, mas logo o adereço é deixado
de lado e as beatas passam a utilizar os cabelos presos. Zora sempre se vestiu de modo
mais sóbrio, semelhante ao que pode ser observado em Dona Pombinha. A beata de
Roque Santeiro mantém os cabelos presos com um penteado bem característico. A
personagem utiliza vestes na cor marrom e pastel, algumas vezes com estampas floridas
em tons suaves, sem cores quentes nem vibrantes.




As irmãs Cajazeiras nas primeiras cenas (esquerda) e com cabelos presos durante a novela



340
      Rita Tavares, « PT se mobiliza para evitar a censura evangélica à televisão », Jornal do Brasil, 1 février 1990.
341
      Borelli Filho, « Os homens não querem as mulheres », Última Hora, 21 février 1990.


                                                                                                                 304


             Pombinha Abelha com sombrinha e Perpétua com guarda-chuva




                             Amorzinho, Perpétua e Cinira


       A personagem Perpétua usa um único modelo de vestuário. Saia abaixo do joelho,
meia calça, blusa de manga longa e um xale, sendo todos os itens na cor preta. Os cabelos,
igualmente pretos, são amarrados formando um coque baixo, na altura da nuca e uma trança
orna o penteado. Amorzinho e Cinira se vestem repetindo o mesmo estilo utilizado pelas


                                                                                      305


irmãs Cajazeiras e Zora, mas preservando sempre cores frias e discretas. O calor do agreste
não impede que as beatas utilizem meias-calças e camisas de mangas longas. A decência da
vestimenta contrastando com as demais personagens é prioridade na construção do visual.
As personagens femininas excessivamente devotas que surgem depois de Tieta mantêm um
estilo visual semelhante às beatas analisadas neste trabalho.




                        Gioconda Pontes em Pedra Sobre Pedra (1992)
                 e a personagem encarnando Nossa Senhora no final da trama




         Maria Altiva Pedreira de Mendonça e Albuquerque em A Indomada (1997)
                    e Dona Imaculada de Avelar em A Padroeira (2001)




                                                                                       306


     Genésia Pereira em Porto dos Milagres (2001) e Creusa em América (2005)




Nina Teixeira e Ana do Véu em Sinhá Moça (2006) e Mariana Godói em Paraíso (2009)




                                                                               307


Doroteia em Gabriela (2012) e Encarnação de Sá Ribeiro em Velho Chico (2016)




Roseane, Mirtes Aranha (líder das beatas) e Liliane em O Sétimo Guardião (2018)




                                                                                  308


       A exceção se dá nas versões urbanas e mais atuais dadas à beata em algumas obras.
As personagens se vestem de modo semelhante às demais mulheres da novela, não
havendo diferenciação do figurino. Em alguns casos, nota-se o uso de um escapulário,
pulseira com pedras dispostas como um terço ou pingentes de medalha e crucifixo. Quanto
à maquiagem e penteado, as beatas que integram as novelas ambientadas nas grandes
cidades seguem o estilo urbano, muitas delas chegando a ditar moda no país. A beataria é
preservada no comportamento hipócrita e no discurso que enaltece o conservadorismo e os
valores morais. Geralmente essas personagens se apresentam como vilãs e tendem a ganhar
mais espaço do que o previsto na narrativa.




     Eva Padilha em Cobras & Lagartos (2006), Carminha em Avenida Brasil (2012)
                       e Fabiana em A Dona do Pedaço (2019)




       A notoriedade da beata foi iniciada em O Bem-amado por meio da comicidade
com os deslizes cometidos pelas hipócritas irmãs, sempre em conflito entre seguir as
normas para conter seus desejos. A mulher de excessiva demonstração de fé ganhou
maior protagonismo em Roque Santeiro quando Pombinha Abelha elevou a beataria à
organização religiosa com traços militares. Com Tieta, a beata ocupou sozinha o papel de
vilã e, por meio do antagonismo, dividiu o protagonismo da trama com a personagem
principal que dá nome à novela. A beata dos sete pecados tem seu desfecho resolvido no

                                                                                    309


livro de Jorge Amado quando insiste para que Tieta adote seus filhos enquanto recolhe o
dinheiro que havia exigido da irmã em troca do silêncio. Na novela, esta cena ocorre no
capítulo 132. Considerando que Tieta tem 196 capítulos, pode-se imaginar o quanto a
história da beata foi ampliada na adaptação para a novela. O papel de Perpétua ganhou
uma proporção que não era imaginada nem pelo autor Aguinaldo Silva nem pela atriz
que interpretava a beata. O jeito caricato e o humor que encobriam suas maldades
tornaram a personagem tão adorada quanto a personagem Tieta que simbolizava a
bondade. Ela se estabelece como um modelo de beataria nas telenovelas, servindo de
fórmula para a construção de personagens posteriores.




                                                                                   310


                                        CONCLUSÃO



           A televisão, por ser um veículo mainstream, visa o lucro e mantém o discurso
hegemônico como fio condutor para a elaboração de sua programação. Como tratamos
ao longo deste trabalho, não se deve esperar que o produto televisivo imponha de modo
intimidador um debate sobre temas que estejam em plena discordância com a
mentalidade dominante da elite social e econômica do país. O que nos interessou na
televisão enquanto veículo foi o seu impacto na sociedade, servindo de referência
comportamental para transmitir e fazer aceitar determinadas regras aos telespectadores.
Essa característica da cultura de massa foi recebida com muita preocupação pelos
pesquisadores em todo mundo desde o seu surgimento e, no entanto, tal inquietude
parece-nos talvez mais do que nunca, dever ser considerada nos nossos dias. A título de
exemplo, em 1946, quando a televisão iniciou suas primeiras transmissões na França, o
                                                                              342
jornalista e estudioso da comunicação, Jean Thévenot                                , afirmou que “les
comportements individuels, familiaux, sociaux, les habitudes, jusqu’aux pensées, en un
mot les mœurs de ceux-là même qui ne songent pas ou ne croient pas à la télévision,
seront influencés et modifiés par elle”.


           Atualmente, com a ampla difusão da conectividade em rede e das mídias sociais,
o que se imaginava acontecer com o veículo tradicional não chegou a se concretizar.
Assim como o rádio não desapareceu com a chegada da televisão, esta não foi
substituída pela mídia conectada à internet. O YouTube tem representado uma ameaça à
soberania que a televisão ocupava em todas as faixas etárias antes do surgimento da
plataforma de compartilhamento de vídeo. No entanto, não se vislumbra um futuro
catastrófico para a televisão, da mesma forma que o rádio não desapareceu e, muito pelo
contrário, vem retomando a audiência e crescendo junto com os podcasts (difusão de


342
      Christian Delporte, « Au miroir des médias », in Rioux et Sirinelli, La culture de masse en France de la
      Belle Époque à aujourd’hui, Paris, Fayard, 2002, p. 326.


                                                                                                         311


arquivos de áudio pela internet, diffusion pour baladeur). Assim, mesmo tendo perdido
espaço na disputa pela atenção do público, que hoje exerce multitarefas enquanto se
entretém em multimídias, o que tem se observado é que a televisão passou a interagir
com os novos suportes.


       Ainda que se aponte a parcialidade do jornalismo televisivo como uma
perturbadora ameaça para a integridade da comunicação de massa, a telenovela nos
pareceu ser digna de igual notoriedade exatamente por sua natureza recreativa que permite
sub-repticiamente veicular um pensamento ou uma ordem moral. É notório que o
jornalismo se propõe a informar, mas não é evidente que a telenovela nem sempre se
destine apenas a entreter. O divertimento atinge o público quando este se encontra mais
aberto para receber a mensagem que lhe é destinada, pois todo prazer extraído do momento
de distração é bem-vindo. Estudamos na parte I deste trabalho as características da
telenovela e sua estrutura enquanto gênero próprio, distanciada da literatura, do rádio e do
cinema, embora conservem características comuns. Verificamos que temáticas dissonantes
do pensamento médio da sociedade afastam o público e, consequentemente, os
anunciantes, responsáveis pelo suporte financeiro na elaboração de uma obra cujo
investimento médio é de 40 milhões de reais, 8,8 milhões de euros em valores atuais. Ao
mesmo tempo que o aspecto comercial faz com que a telenovela se distancie das artes
audiovisuais como o cinema ou das representações teatrais, colocando em dúvida o valor
artístico da obra, este traço mercantil nos permitiu concluir que sua relevância não se
encontra na estética, mas sim no impacto social provocado por ela. Questionar a
importância cultural da telenovela é ignorar a noção de amplitude tanto no que se refere à
duração da obra quanto ao seu poder de comunicação. Compará-la com quaisquer
manifestações artísticas sempre resultará em conferir-lhe a banalidade mais pueril.


       Em nosso estudo, compreendemos que o lugar da telenovela não deve ser
estabelecido em paralelo com possíveis produções equivalentes. A começar pela
dificuldade para encontrar em outros idiomas uma tradução exata do produto: the soap
opera, le feuilleton télévisé ou il serial televisivo. Muitos dicionários preferem utilizar a
palavra em português para designar esse gênero de série com características sui generis.
Sua eficiência não se dá em virtude da fruição estética provocada no telespectador. Este
trabalho define a telenovela como um produto que incorpora arte na sua técnica de
elaboração visual para, apresentando-se como um entretenimento comercial, poder,

                                                                                         312


também, comunicar uma mensagem destinada ao público. Estabelecidas as
características do produto, mergulhamos no universo narrativo para delinear o perfil da
personagem da beata, seu poder de atuação na estrutura social fictícia e seu consequente
reflexo na sociedade brasileira.


       Observamos que, desde suas primeiras personagens de devotas mais marcantes, a
telenovela apresenta ao público a beata nas duas acepções da palavra (exceção feita
àquela cuja beatificação antecede o processo de canonização): a devota que se dedica às
causas da paróquia buscando viver de acordo com as normas cristãs, e aquela que tira
proveito da máscara da religião para fazer crer socialmente possuir uma virtude ímpar.
Esta última, também conhecida como carola ou falsa beata, embora se dedique à Igreja,
não conduz a sua vida pessoal de modo coerente com o discurso que veicula, sobretudo
quando emite julgamento sobre a vida alheia. Foi possível perceber que, mesmo as
beatas que de fato se empenham em adequar discurso e prática, acabam sempre por
revelar algum deslize moral em determinados momentos sem, no entanto, abandonar a
figura de estandarte da decência.


       As telenovelas analisadas neste trabalho apresentaram as carolas geralmente
como antagonistas das personagens cujo comportamento sugere um distanciamento das
normas sociais alinhadas à moral cristã. Em O Bem-amado, novela estudada na segunda
parte desta pesquisa, Zora cobrava das outras personagens com a mesma rigidez que
exigia de si mesma um comportamento digno de uma mulher de respeito. Já as
protagonistas irmãs Cajazeiras, agiam como fiscalizadoras das outras personagens sem,
necessariamente, obedecerem a essas normas sociais por elas defendidas. Vimos,
portanto, a beata afirmar-se na televisão através da representação de uma mulher cuja
devoção religiosa é excessiva, mas para quem as normas que impõem aos outros nem
sempre são seguidas por elas mesmas.


        Por ter sido veiculada em 1973, durante o período mais severos do regime
ditatorial (1964-1985), notamos que os temas relacionados à equidade de gênero não
foram abordados com profundidade em O Bem-amado. A violência doméstica e
sexista, por exemplo, foi representada em diversos momentos, levando o
telespectador a refletir sobre a brutalidade das ações. Contudo, pudemos constatar
que a telenovela não assumiu uma postura mais assertiva na abordagem do tema.

                                                                                    313


Quanto às questões comportamentais das personagens femininas, as beatas exerciam
o papel de fiscalizadoras e julgadoras quando necessário, fazendo rir o telespectador
por saber que, no íntimo, aquelas carolas precisavam reprimir seus próprios desejos.
O excesso na representação dessas mulheres devotas garantiu o tom de comicidade,
pois, com a mesma intensidade com que difundiam um discurso moralizante, elas se
esforçavam para conter seus impulsos sexuais. As questões relacionadas à pureza
virginal do corpo da mulher fizeram com que a novela dialogasse com o pensamento
conservador da época, sobretudo com a determinação do regime militar em manter os
bons costumes, atendendo a parcela da população, majoritariamente católica, que o
havia ajudado a chegar ao poder.


       Através deste estudo, compreendemos que as irmãs Cajazeiras, sempre de mãos
dadas com o violento coronel Odorico, foram uma alegoria para criticar o cenário político
brasileiro do período: a truculência física do regime militar também se ligava às intenções
moralistas da censura em preservar os bons costumes na sociedade. Tanto na ficção
quanto na realidade, a crueldade se entrelaçava às ditas boas intenções cristãs para
justificar seus atos. No país, as Cajazeiras se tornaram sinônimo de falsas devotas e
hipócritas, além de serem as primeiras beatas a ganhar notoriedade na televisão, ajudando
a criar o paradigma desse tipo de personagem em novelas posteriores. A análise dessa
obra trata também do embate entre as beatas e as personagens femininas representantes de
um pensamento mais progressista no que diz respeito aos direitos das mulheres.
Verificamos que O Bem-amado refletia a discordância entre o pensamento conservador
religioso e o estilo de vida e a estética hippies em voga entre os jovens no período de
exibição da novela. Como o período era de minuciosa fiscalização dos roteiros
audiovisuais, não foi observada a presença efetiva de personagens explicitamente
“imorais” ou libidinosas, como eram compreendidas as mulheres liberadas e também as
prostitutas sob o olhar moralista das beatas.


       Nas falas das mulheres conservadores de Sucupira transparece o que era
recorrente: a valorização do pudor e do recato. A preservação da pureza da mulher seria
de sua inteira responsabilidade, cabendo a ela conter o ímpeto dos homens. As beatas de
O Bem-amado não eram mais virgens, as três tinham um caso secreto com Odorico, mas,
por serem solteiras, precisavam reprimir seus impulsos sexuais, satisfazendo-se
secretamente com o coronel enquanto não logravam conquistar um pretendente oficial.

                                                                                       314


Esse conflito entre desejo e imposição da norma de conduta moral determinou o perfil
cômico da beata às voltas com seu constante receio de ser desmascarada. Assim como o
hímen que, delicado e mínimo, simboliza a grandiosidade da pureza exigida na Bíblia,
igualmente tênue é a linha que divide a ambiguidade das beatas em relação ao desejo
sexual. Constatamos que o autor ocultou a representação do pecado da luxúria na própria
figura das devotas da fictícia Sucupira. O conflito entre o conservadorismo das regras
sociais e o impulso de viver o desejo livremente expõe o caráter de pós-modernidade da
obra. A narrativa acerca da tradição e das normas comportamentais tidas como
invioláveis é, contraditoriamente, posta em dúvida pelas próprias beatas. Segurando a
Bíblia com uma mão e com a outra levantando o estandarte da moralização, essas beatas
carregam        em    si,   secretamente,      a   vontade     inconsciente     de    extinguir     essas
metanarrativas343 religiosas que reprimiam seus desejos. Há uma aparente antinomia na
maneira como julgavam o comportamento de outras mulheres e na forma como
desejariam que as normas fossem aplicadas: o desejo de viver exatamente aquilo que
sentenciam como execrável nos atos dos outros.


           As irmãs Cajazeiras, em sua paradoxal maneira de desejar intimamente versus
proceder socialmente, liquefazem a metanarrativa que lhes serve de guia na aplicação
das normas. Consideramos que, para o telespectador, aquelas representantes da moral, em
seus enunciados carregados de conservadorismo, estão, na verdade, questionando a
validade desse mesmo discurso: se elas, que são guardiãs da tradição, desejam
secretamente a ruptura desta tradição, como manter a supremacia e a coerência do
discurso religioso por elas difundido? De modo semelhante à metáfora de Bauman344 e a
modernidade líquida, as beatas moldam-se com fluidez no ambiente formatado para
ajustar o pudor com a mesma habilidade com que preenchem a lacuna do desejo com
pensamentos libidinosos. Esse aspecto de pós-modernidade contido na representação das

343
      Utilizamos na pesquisa a noção de métarécit de Jean-François Lyotard, que trata as grades narrativas
      como uma forma de manter a legitimação das regras sociais pelas instituições dominantes. É por meio
      da construção da narrativa que se estabelece na sociedade o conceito de positivo/negativo,
      maior/menor, masculino/feminino, dominante/dominado. Deste modo, vão se estabelecendo
      paradigmas e normas para que o indivíduo permaneça do lado “correto” nesse dualismo criado por
      essas metanarrativas. A pós-modernidade representa a crise dessas grandes narrativas. Sabendo que as
      instituições regulam o vínculo social por meio da legitimação do seu métarécit, a condição pós-
      moderna questiona a validade dessas instituições, pois elas também precisariam ser legitimadas por
      algo que a antecede. (Jean-François Lyotard, La condition postmoderne: rapport sur le savoir, Paris,
      Éditions de Minuit, 1979).
344
      Zygmunt Bauman, La vie liquide, Paris, Pluriel, 2013.


                                                                                                     315


beatas se faz evidente nessa impossibilidade de manutenção do discurso, pois não havia
mais a garantia de que a metanarrativa religiosa fosse capaz de gerar satisfação nem
mesmo para aqueles indivíduos que nela acreditam e ardorosamente defendem.


          Com Roque Santeiro, a beataria ocupa espaço fulcral na narrativa da telenovela,
visto que parte das tramas envolviam Pombinha Abelha e dela dependiam para o
desfecho das mesmas. Se comparada às irmãs Cajazeiras e Zora, Pombinha é tão beata
quanto Zora, pois ela busca em sua vida pessoal o exercício daquilo que aprende na
igreja e cobra na sociedade. Todas usam a aproximação com o pároco como forma de se
impor na comunidade e, com autoridade adquirida, poder julgar e punir as mulheres
cujos comportamentos consideram imorais. A análise nos possibilitou confirmar que o
autoritarismo é traço marcante de todas as beatas, sendo que, de O Bem-amado para
Roque Santeiro, percebemos que o exercício do poder opressor foi acentuado na figura
de Pombinha Abelha, na mesma medida em que o aspecto cômico na construção da
personagem também se tornou mais marcante. A parte III da pesquisa analisou a
representação da beata e abordou a manifestação da fé, como elemento fundamental na
trama. Roque Santeiro propôs uma ruptura com a interpretação do sagrado questionando
a irracionalidade da fé, pois o suposto mártir e padroeiro da cidade na verdade estava
vivo e não passava de um malandro que fugira com o dinheiro dos moradores da
cidadezinha. A construção de uma lenda religiosa não se sustenta quando o telespectador
toma conhecimento da realidade dos fatos, levando-o a se interrogar sobre a fragilidade,
não da fé, mas sobre a vulnerabilidade daquilo em que se crê.


          Esse questionamento proposto por Roque Santeiro aponta para as novas formas de
compreensão da interação social e da interação com o sagrado por meio da reliance.
Marcel Bolle De Bal345 define como reliance o ato de criar ou recriar, estabelecer ou
reestabelecer ligações com indivíduos, com a ideia do divino ou com a coletividade.
Reliance e religion compartilham o mesmo radical semântico religare, de modo que a
reliance social seria uma forma profana da religião, mostrando, inclusive, uma outra
maneira de compreender a religiosidade pondo em causa a metanarrativa dominante.
Enquanto a déliance seria paradigma da modernidade – “diviser pour comprendre

345
      Marcel Bolle De Bal, « Reliance, déliance, liance : émergence de trois notions sociologiques »,
      in Sociétés, Paris, De Boeck Supérieur, 2003, (80), p. 99-131.


                                                                                                 316


(Descartes), diviser pour produire (Taylor), diviser pour régner (Machiavel) [La
modernité] est devenue source de déliances multiples : culturelles, urbaines, familiales,
religieuses, écologiques, etc”, – a reliance seria o paradigma da pós-modernidade, da
ideia de comunidade, ligação com a natureza e aceitação das diferenças.


           Assim, a telenovela apresenta uma beata extremamente fiel a uma lenda heroica,
sendo que o público sabia, desde os primeiros capítulos, que se tratava na verdade de
uma farsa, um ladrão arrependido que retorna à cidade para pedir perdão e encontra sua
imagem de mártir sendo venerada por todos. Mais uma vez a questão levantada atinge a
narrativa dominante: se a beata, dizendo-se portadora da capacidade de estabelecer e
julgar aquilo que é moral, crê em um falso santo, como ainda aceitar a fiabilidade desse
discurso religioso tradicional pregado por ela? Uma questão que carrega a responsa em
si: a luta (muitas vezes física) da beata para moralizar Asa Branca em nome de um falso
padroeiro invalida e desmantela toda sua justificativa, posto que é fundamentada em
uma grande mentira.


           A luta contra as prostitutas, que permeou toda a trama, pode ser compreendida
como uma forma encontrada pelas beatas para eliminar a mulher-outra, a não-devota. Os
discursos dessas personagens carolas buscavam incompatibilizar a interação entre nós-
pudicas e elas-pecadoras (déliance). No entanto, presumimos que o telespectador, que
enxergava a beata sem a máscara moral da religião, via em ambas apenas um grupo de
mulheres (reliance) que, devotas ou devassas, compartilhavam a mesma opressão
imposta pela sociedade machista onde todas estavam inseridas. As prostitutas eram
bodes expiatórios (boucs émissaires) das beatas, personificando o pecado para que, por
meio dessa oposição, as devotas percebessem a si mesmas como virtuosas: ela é
pecadora e eu não sou ela, logo, eu não sou pecadora.


           A prática do bouc émissaire, segundo Michel Maffesoli346, carrega em si a ideia
de sacrifício: “évacuer l’ombre, oublier l’animal qui sommeille en nous [...] le fait de
rejeter le mal sur l’animal, consiste à tromper ce qui nous constitue, à ruser avec lui”.
Nos enredos, a prostituta é sacrificada para purificar a beata. Ao sairmos do ambiente


346
      Michel Maffesoli, [et al.], Le bouc émissaire ou la haine de l’autre et l’élimination de sa différence,
      Paris, Conforme, 2015.


                                                                                                        317


narrativo, pudemos presumir que, para o telespectador, uma vez suprimida a hipocrisia
das beatas, pudesse ser possível vislumbrar um estado de complementação de ambas as
personagens. Prostitutas e beatas, conscientes ou não, serviam a um projeto de
dominação patriarcal. Para Maffesoli347, “si on sait voir ce qui anime, en profondeur la
vie sociale, [...] c’est que l’imaginaire postmoderne, de facto, est à la tolérance”. As
diversas cenas de perseguição às prostitutas, ao mesmo tempo em que fazem delas seres
capturáveis por meio da caçada fanática, humanizam a figura dessas mulheres e fazem a
sociedade flexibilizar seu julgamento em direção à tolerância.


           Assim, a construção da personagem Pombinha Abelha pode ser compreendida
como uma forma de representar uma parcela da população saudosa da ditadura que
acabava, naquele momento, de ser extinta. Eufórica em sua disposição para combater a
imoralidade, a personagem da beata pode ser entendida como metáfora de uma crítica
aos conservadores temerosos de que, com o fim do governo militar, os valores ligados
à tradição, à propriedade e à família viessem a perder vigor. O progresso que, na
ficção, possibilitou a instalação de uma casa noturna na cidade era o mesmo que
levava a redemocratização ao cenário nacional e que, em pouco tempo, eliminaria o
controle sobre diversões públicas. O desespero de Pombinha é o mesmo dos
telespectadores que começavam a se sentir desamparados ao ouvirem os metafóricos
gritos de liberdade que já se faziam audíveis em 1985, mas que só ecoariam alto após
1988, com o fim da censura.


           Na análise de Tieta, na parte IV desta pesquisa, notamos uma completa ruptura
com o antigo modo de conceber o roteiro antevendo a leitura dos censores e suas
canetadas. Entendemos que a quase inexistência de metáforas e alegorias nesta novela é
indício de um marcador temporal definitivo na teledramaturgia. A liberdade do escritor
para pensar o roteiro sem o filtro moralizador estava assegurada pela nova Constituição
e nos pareceu nítida a sua ânsia em expressar essa liberdade. A representação da carola
atingiu o mais alto índice de comicidade se comparada às demais personagens
analisadas no corpus deste trabalho. Com Tieta, pudemos constatar que a comédia alivia
a tirania das beatas e a crítica a essas mulheres devotas é compreendida pelo


347
      Michel Maffesoli, Être postmoderne, Paris, Les Éditions du Cerf, 2018.


                                                                                    318


telespectador sem a necessidade de discursos moralizantes que apontem erros de modo
direto e aguerrido, podendo incorrer em rejeição do público.


       A melhor forma de expor a hipocrisia é, portanto, desmascará-la, fazendo a beata
viver a ameaça constante de ter revelado o seu segredo: nem sempre sua prática pessoal
condiz com o discurso que propaga e impõe. Ou seja, ri-se da beata pois sabe-se que ela
carrega com altivez o guião da moral sem, no entanto, merecê-lo. Perpétua representa
não só essa hipocrisia que também pôde ser percebida em suas antecessoras. A devota
de Santana do Agreste é uma alegoria dos sete pecados capitais. Seus vícios não estão
explícitos apenas para o telespectador, pois os próprios moradores da cidade fictícia
também percebem a desconformidade entre prática e discurso. O Bem-amado iniciou
esse processo de comicidade das personagens de devotas, que ganhou intensidade em
Roque Santeiro e que foi repetido reservando maior protagonismo à beata em Tieta.
Nesta última telenovela, no entanto, telespectadores e personagens compartilhavam o
mesmo sentimento cômico em reação às atitudes de Perpétua. Nas novelas posteriores,
essa interação com o público é reproduzida como uma fórmula, e as beatas fazem rir
aqueles que estão dos dois lados da tela.


       A beataria em Tieta foi apresentada com exagerada expressão teatral e circense.
Em sua concepção visual, a beata é cômica pelo excesso interpretativo tanto gestual
como oral. O modo como o discurso moralizador é defendido apresenta-se carregado de
tons descomedidos. Essa atuação exuberante, até hiperbólica em certa medida, distancia
a representação da beata da figura do padre, cuja atuação na telenovela se dá com
naturalidade. Esse distanciamento entre o líder e sua fiel sectária é um processo iniciado
em Roque Santeiro, quando Pombinha e o Padre Hipólito, ambos extremamente
conservadores, divergem com relação ao modo de manifestar sua fé. Já sobre a relação
entre Perpétua e o padre Mariano, é possível constatar que a desarmonia alcança um
nível extremo. De fato, o padre em Tieta foi apresentado com absoluto acolhimento à
liberação das mulheres subjugadas na novela. Esse distanciamento entre padre e beata na
narrativa foi compreendido como uma forma de estabelecer algum tipo de afinidade entre
a telenovela e o público cristão, ainda majoritário no país. Quanto mais cruel a beata,
mais benevolente o padre.




                                                                                      319


       Pudemos constatar que foram se tornando mais frequente as cenas em que os
padres apareciam sozinhos na sacristia e faziam suas orações. Estes episódios podem ser
interpretados como mais um modo de criar um elo de identificação entre público cristão e
telenovela. Não seria natural que o fiel (telespectador) se identificasse imediatamente com
o líder religioso (personagem). As beatas seriam, por relação direta, a personagem
equivalente à telespectadora católica praticante. No entanto, como as telenovelas
começaram a reservar um cariz cômico a essas personagens de devotas para denunciar o
falso moralismo, compreendemos que tenha surgido a necessidade de criar uma
vinculação entre a telenovela como produto e a maioria católica do país. Enquanto
dialogam com Cristo, sozinhos, os párocos são representados como seres tolerantes,
humanizados, exalando compaixão e amor ao próximo. A tirania da beata é, portanto,
aliviada pela ternura do pároco.


       No que concerne à intolerância das beatas e seu nível de comicidade, a relação é
diretamente proporcional: mais severa, mais cômica e caricata. É preciso frisar aqui que
a comicidade das carolas é posta em cena através do excesso caricato, tanto gestual
quanto textual. Pudemos ver que no aspecto visual, o modo como se vestem e expressam
suas ideias confere uma comicidade próxima de gesticulações teatrais, que são
voluntariamente amplas para poderem ser vistas de longe. Elas agem com vigor,
movimentam-se em cena com mais celeridade, ameaçam com suas sombrinhas e guarda-
chuvas e apelam para a utilização de um tom de voz elevado. Histéricas e descontroladas,
as beatas vão, à medida do avanço do enredo, tornando-se mais cômicas, mais distantes
de qualquer representação naturalista, aproximando-se do circense e do burlesco como
pudemos constatar na personagem de Perpétua.


       Do ponto de vista textual, pudemos verificar que a comicidade dessas
personagens foi construída por meio de contradições igualmente exageradas. É o
absurdo, o paradoxal que conferem o riso que resulta da comicidade das beatas. Nossa
análise permitiu de salientar que o contraste se dá por meio da hipocrisia (incoerência
entre a prática pessoal e discurso proferido e exigido pelas beatas das demais
personagens) ou pelo conservadorismo (o discurso proferido por elas apresenta
disparidade temporal no contexto da época em que se situa seu pensamento anacrônica).




                                                                                       320


Assim, emerge o humor pois se está diante de uma caricatura construída pelo excesso e,
às vezes, pela inversão. Segundo Michele Hannoosh 348 a caricatura carrega em si o
dualismo cômico que apresenta tanto a superioridade quanto a inferioridade, pois, “at
once plaie and couteau, victime and bourreau; caricature likewise presents both the
victim ante the means by which it is deformed (exaggeration, simplification, inversion,
etc.)”. A beata foi apresentada em Tieta por meio de uma comicidade caricatural capaz
de distorcê-la exageradamente, mas mantendo o limite do reconhecível para que o
público não a interpretasse como um ser fantástico e, portanto, improvável: “caricature
both preserves and alters it in one same image”349.


          O que se vê no período pós Tieta são beatas que repetem comportamentos e falas
semelhantes aos das irmãs Cajazeiras, de Pombinha Abelha e de Perpétua. Segundo
pudemos verificar na lista de personagens das telenovelas exibidas no horário nobre da
Rede Globo, dez personagens de relevância na narrativa foram identificadas como beatas,
pela emissora. Como já destacado anteriormente, a duração de uma telenovela é de
aproximadamente 150 horas de vídeo, o que impossibilitaria a realização de uma análise
detalhada de todas as telenovelas cujas tramas possuíssem beatas como personagens
atuantes. Percebemos que essas personagens de devotas seguiam um modelo constitutivo
semelhante por meio da comicidade.


          A denúncia da hipocrisia e do discurso conservador, moralizador e anacrônico nos
pareceu se repetir em cada uma delas. Isto não significa que todas possuam as mesmas
características, uma vez que os enredos e as ambientações diferentes proporcionam maior
diversidade na construção dessas personagens. No entanto, verificamos que todas tendem
para o mesmo objetivo: manter o tradicionalismo religioso e preservar a ideia de recato
como característica medular na construção da imagem da mulher. A figura feminina está
associada ao pudor e à decência, assim como ordena a Bíblia e os sermões das missas – nas
quais, orgulhosamente, fazem-se notar sentadas na primeira fila. Assim, elas se esforçam
para chegar o mais próximo possível do padre e, consequentemente, da personificação da
devota ideal. Tanta é a diligência para manifestar a fé ou aparentar ser fiel, que essas


348
      Michele Hannoosh, Baudelaire and caricature: from the comic to an art of modernity, USA,
      Pennsylvania State University Press, 1992, p. 75.
349
      Ibidem, p. 76.


                                                                                          321


personagens se sentem Dominas, Gratia Plena e, de tão imaculadas como a Mater Dei,
julgam-se na competência de julgar as demais.


       Moradoras dos grandes centros urbanos ou vivendo nas fictícias cidades do
interior, essas personagens fazem da proteção dos bons costumes o lema de sua luta
diária. Cômicas, vilãs impiedosas ou trapalhonas auxiliares de uma beata líder, essas
personagens reproduzem o mesmo discurso machista que reserva à mulher um espaço
de subalternidade e dependência. Têm por alvo as personagens por elas consideradas
desviantes ou desviadas. As beatas das novelas encarnam na figura feminina a força
que impede o avanço de questões que intencionam a equidade de gêneros e a
dissolução da estrutura patriarcal na sociedade. Elas são mulheres que antagonizam o
protagonismo da própria mulher.




                                                                                 322


                             BIBLIOGRAFIA


Sobre telenovela, comunicação e análise do discurso


AFONSO, Lúcia Helena Rincón, Imagens de mulher e trabalho na telenovela brasileira
(1999-2001): a força da educação informal e a formação de professores/as, São Paulo,
Anita Garibaldi e UCG, 2005.

ALENCAR, Mauro, A Hollywood brasileira: panorama da telenovela no Brasil, Rio de
Janeiro, Senac Rio, 2002.

ALMEIDA, Wilson Castello de, Psicoterapia Aberta: o método do psicodrama, a
fenomenologia e a psicanálise, São Paulo, Ágora, 2006.

ANDRADE, Roberta Manuela Barros de, O fascínio de Scherazade: os usos sociais da
telenovela, São Paulo, Annablume, 2003.

APPEL, Myrna et GOETTEMS, Míriam (Org.), As formas do épico: da epopeia sânscrita a
telenovela, Porto Alegre, Movimento, 1992.

ARISTÓTELES, HORÁCIO et LONGINUS, A poética clássica, São Paulo, Cultrix, 1997.

AUMONT, Jacques, A imagem, Campinas, Papirus, 2000.

BAKHTIN, Mikhail, Problemas da poética de Dostoiévski, Rio de Janeiro, Forense
Universitária, 2010.

BELLET, Roger, Presse et journalisme sous le Second Empire, Paris, Armand Colin, 1967.

BERGSON, Henri, Le rire: essai sur la signification du comique, Paris, Presses
universitaires de France, 2012.

BERTHOLD, Margot, História mundial do teatro, São Paulo, Perspectiva, 2008.

BOULNOIS, Olivier, « La ressemblance invisible : une nouvelle cristallisation du savoir »,
in Histoire générale du christianisme, vol. I : Des origines au xve siècle, Paris, Presses
universitaires de France, 2010.


                                                                                      323


BOURDIEU, Pierre, Langage et pouvoir symbolique, Paris, Fayard : Éditions du Seuil, 2014.

BRITO BROCA, José, « O romance-folhetim no Brasil », in Românticos, pré românticos,
ultraromânticos: vida literária e romantismo brasileiro, São Paulo, Polis, 1979,
p. 175-175.

CABRAL, Paulo, A história da telenovela: por que o mundo adora os folhetins, São Paulo,
Terceiro Nome, 2008.

CHARAUDEAU, Patrick, Le discours d’information médiatique : la construction du
miroir social, Paris, Nathan-INA, 1997.

CHARON, Joel M., Ten questions: a sociological perspective, Belmont, USA, Wadsworth
Cengage Learning, 2013.

COSTA, Fábio, Novela: a obra aberta e seus problemas, São Paulo, Giostri, 2016.

COSTA, Maria Cristina Castilho, A milésima segunda noite: da narrativa mítica à
telenovela: análise estética e sociológica, São Paulo, Annablume, 2000.

DAGNAUD, Monique, Les artisans de l’imaginaire: comment la télévision fabrique la
culture de masse, Paris, Colin, 2006.

DIAS, José, Odorico Paraguaçu, o Bem-amado de Dias Gomes: história de um
personagem larapista e maquiavelento, São Paulo, Imprensa Oficial, 2009.

DEBORD, Guy, Commentaires sur la société du spectacle, Paris, G. Lebovici, 1988.

DEBORD, Guy, La société du spectacle, Paris, Gérard Lebovici, 1989.

DIEM, Jean-Marie et ZIV, Avner, Le sens de l’humour, Paris, Dunod, 1987.

DUCROT, Oswald, Le dire et le dit, Paris, Minuit, 1984.

DUCROT, Oswald, Les mots du discours, Paris, Minuit, 1980.

FERNANDES, Ismael, Memória da telenovela brasileira, 4a ed, São Paulo, Editora
Brasiliense, 1997.

FOGOLARI, Elide Maria, O visível e o invisível no ver e no olhar a telenovela: recepção,
mediação e imagem, São Paulo, Paulinas, 2002.

FOREST, Jean-Daniel, L’épopée de Gilgamesh et sa postérité: introduction au langage
symbolique, Paris, Paris-Méditerranée, 2002.



                                                                                     324


FREITAS, Jeanne Marie M. de, Comunicação e psicanálise, São Paulo, Escuta, 1992.

GILLET, Michel, « Machines de romans-feuilletons », Romantisme, La machine fin-de-
siècle, 1983, p. 79-90.

GOMES, Dias, A invasão e A revolução dos beatos, Rio de Janeiro, Civilização
Brasileira, 1962.

GOMES, Dias, « O Berço do Herói e as Armas do Carlos », In: Revista Civilização
Brasileira, ano 1, n. 4, 4 de setembro de 1965, p. 257‑268.

GOMES, Dias, Roque Santeiro ou O Berço do Herói, Rio de Janeiro, Nova Fronteira, 2015.

GOMES, Márcia, Recepção de telenovela e socialização: as telenovelas e a construção da
identidade social feminina, Pontifícia Università Gregoriana, 2002.

HALL, Calvin S. et NORDBY, Vernon J., A primer of Jungian psychology, New York,
Meridian, 1999.

HAMBURGER, Esther, O Brasil antenado: a sociedade da novela, Rio de Janeiro, Jorge
Zahar, 2005.

JOST, François, De quoi les séries américaines sont-elles le symptôme ?, Paris, CNRS, 2011.

JOST, François, Introduction à l’analyse de la télévision, Paris, Ellipses, 2008.

JOST, François, Le culte du banal: de Duchamp à la télé-réalité, Paris, CNRS Editions, 2014.

JOST, François, Les nouveaux méchants: quand les séries américaines font bouger les
lignes du Bien et du Mal, Paris, Bayard, 2015.

JOST, François, Sous le cinéma, la communication, Paris, Vrin, 2014.

LABARTHE, Patrick, Baudelaire et la tradition de l’allégorie, Genève, Droz, 1999.

LEITÃO, Luiz Ricardo, ¿A dónde va la telenovela brasileña? el folletín electrónico en la
sociedad del espectáculo, La Habana, Ed. de Ciencias Sociales, 2001.

LEITÃO, Luiz Ricardo, ?« ¿A dónde va la televisión brasileña? La sociedad del
espectáculo en vésperas del siglo XXI », El Caimán Barbudo, 2000.

LIMA, Fernando Barbosa, Nossas câmeras são seus olhos, Rio de Janeiro, Ediouro, 2007.

LISPECTOR, Clarice, Todas as crônicas, Pedro Karp Vasquez (org.), Rio de Janeiro,
Rocco, 2018.


                                                                                        325


LOPES, Maria Immacolata Vassallo de, BORELLI, Silvia Helena Simões et RESENDE,
Vera da Rocha, Vivendo com a telenovela: mediações, recepção, teleficcionalidade, São
Paulo, Summus, 2002.

MACÉ, Eric, Les imaginaires médiatiques: une sociologie postcritique des médias, Paris,
Éditions Amsterdam, 2006.

MACHADO, Arlindo, A televisão levada a sério, São Paulo, SENAC SP, 2000.

MAINGUENEAU, Dominique, Cenas da enunciação, São Paulo, Parábola, 2008.

MAINGUENEAU, Dominique, Analyser les textes de communication, Paris, Armand
Colin, 2016.

MAINGUENEAU, Dominique, Le discours littéraire: paratopie et scène d’énonciation,
Paris, Armand Colin, 2004.

MAINGUENEAU, Dominique et COSSUTTA, Frédéric, « L’analyse des discours
constituants », In: Langages, 29ᵉ année, n°117, 1995, p. 112‑125.

MAINGUENEAU, Dominique et CHARAUDEAU, Patrick, Dictionnaire d’analyse du
discours, Paris, Seuil, 2002.

MARTEL, Frédéric, Mainstream: enquête sur la guerre globale de la culture et des
médias, Paris, Flammarion, 2012.

MATTELART, Armand et MATTELART, Michèle, O carnaval das imagens: a ficção na
TV, São Paulo, Editora Brasiliense, 1989.

MAZZIOTTI, Nora, La Industria de la telenovela: la producción de ficción en América
Latina, Buenos Aires, Paidós, 1996.

MEYER, Marlyse, Folhetim: uma história, São Paulo, Companhia das Letras, 1996.

PALLOTTINI, Renata, Dramaturgia de televisão, São Paulo, Perspectiva, 2012.

PELLEGRINI, Tânia, « A próxima atração: telenovela e ditadura ». In : SIMIS, Anita
(Org.). Cinema e televisão durante a ditadura militar: depoimentos e reflexões, São Paulo,
Cultura Acadêmica, 2005.

PERREAU, Élodie, Le cycle des telenovelas au Brésil : production et participation du
public, Paris, L’Harmattan, 2012.




                                                                                      326


PLANTIN, Christian, « Autorité montrée, autorité citée », Colloque L’argument d’autorité.
Unité de Recherche sur l’Analyse du Discours, Université de La Manouba, Tunis, 2006, [En
ligne : http://icar.univ-lyon2.fr/membres/CPlantin/documents/ Autorite.doc].

PONCIONI, Claudia, « Uma lição de Brasil, uma lição de cinema. Amar verbo intransitivo
de Mário de Andrade e Lição de Amor de Eduardo Escorel », in Diálogos Lusófonos :
Literatura e Cinema, Portugal, Barbosa & Xavier Lda, 2008.

RANCIÈRE, Jacques, O espectador emancipado, São Paulo, Wmf Martins Fontes, 2012.

ROY, André, Dictionnaire général du cinéma: du cinématographe à Internet : art,
technique, industrie, Québec, Fides, 2007.

SADEK, José Roberto, Telenovela: um olhar do cinema, São Paulo, Summus, 2008.

SCHAEFER, Sérgio, « Dialogismo, polifonia e carnavalização em Dostoiévski »,
Bakhtiniana, São Paulo, ago/dez 2011, p. 194-209.

SCHOENTJES Pierrre, « Un supplément de liberté ». In : L’ironie: le sourire de l’esprit,
éd. Cécile Guérard, Paris, Ed. Autrement, 1998.

SEVCENKO, Nicolau et NOVAIS, Fernando A., História da vida privada no Brasil:
República: da belle époque à era do rádio, vol. 3, éd. Fernando A. Novais, São Paulo,
Companhia das Letras, 1997.

TÁVOLA, Artur da, A telenovela brasileira: história, análise e conteúdo, São Paulo,
Globo, 1996.

TÁVOLA, Artur da, Comunicação é mito: televisão em leitura crítica, Rio de Janeiro,
Nova Fronteira, 1985.

THOMAS, Erika, Les telenovelas entre fiction et réalité, Paris, L’Harmattan, 2003.

TODOROV, Tzvetan, Introduction à la littérature fantastique, Paris, Éditions du Seuil, 2015.

TORRES, Eduardo Cintra, Telenovela, indústria & cultura, Lda, Lisboa, Fundação
Francisco Manuel dos Santos, 2015.

VASILIU, Anca, « Entre Muses et Logos : ambiguïté de l’allégorie et naissance de
l’icône », In: Allégorie des poètes, allégorie des philosophes, Paris, Vrin, 2005.

VINK, Nico, The telenovela and emancipation: a study on television and social change in
Brazil, Amsterdam, Royal Tropical Institute, 1988.

XAVIER, Nilson, Almanaque da telenovela brasileira, São Paulo, Panda Books, 2007.

                                                                                        327


Sobre questões religiosas


ALMEIDA, José Eulálio, O processo das formigas, São Luís, Lithograf, 2011.

ANDRÉ, Jean-François, Exposition de quelques principes fondamentaux de droit
canonique méconnus dans l'Église de France, Avignon, Gros frères, 1866.

AQUINO, Tomás de, Suma Teológica - Tome II, Campinas, Ecclesiae, 2016.

Bíblia de Jerusalém, São Paulo, Paulus, 2014.

CAMPOS JR, Celso, [et al.], Nada mais que a verdade: a extraordinária história do jornal
Notícias Populares, São Paulo, Summus Editorial, 2011.

CANOVAS, Anny, La sorcière, la sainte et l’illuminée : les pouvoirs féminins en Espagne
à travers les procès (1529-1655). Sciences de l’Homme et Société., Université Toulouse le
Mirail - Toulouse II, 2008.

CARPENTIER, Alejo, O reino deste mundo, São Paulo, Martins Fontes, 2010.

COELHO, Vânia Cardoso, Ritos encantatórios: os signos que serpenteiam as chamadas
bruxas, São Paulo, Annablume, 1998.

DES PILLIERS, Pierre, Du cléricalisme et des moyens de le terrasser (1884), S.l.,
Hachette - BNF, 2016.

DURKHEIM, Émile, Les formes élémentaires de la vie religieuse: Le système totémique
en Australie, 6, Paris, Presses universitaires de France, 2008.

ECOLE BIBLIQUE ET ARCHÉOLOGIQUE FRANÇAISE (JÉRUSALEM), La Bible de
Jérusalem, Paris, Ed. du Cerf, 2007.

GUERRA GÓMEZ, Manuel, El sacerdocio femenino : en las religiones greco-romanas y
en el cristianismo de los primeros siglos, Toledo, Instituto Teológico San Ildefonso, 1987.

GUILEY, Rosemary (éd.), The Quotable Saint, New York, Facts On File, 2002.

INSTITORIS, Heinrich et SPRENGER, Jakob, Le Marteau des sorcières. Malleus
Maleficarum (1486), trad. Armand Danet, Grenoble, Jérôme Millon, 2014.

La Bible de Jérusalem, Paris, Ed. du Cerf, 2007.

LA CROIX, Jean-François de, Dictionnaire historique des cultes religieux etablis dans le
monde depuis son origine jusqu’a présent, Tome I, Paris, Vincent, 1770.


                                                                                       328


LAUWERS, Michel, La mémoire des ancêtres, le souci des morts: morts, rites, et société
au Moyen Age: Diocèse de Liège, XIe-XIIIe siècles, Paris, Beauchesne, 1997.

LEHÁR, Franz, LEÓN, Viktor et STEIN, Leo, La veuve joyeuse: opérette en trois actes,
Marseille, Opéra de Marseille, 2008.

LOUIS XV, Recueil des Edits et Déclarations du Roi, Lettres patentes et Ordonnances de
sa Majesté, Arrêts et Règlements de ses Conseils et du Parlement de Grenoble concernant
la province de Dauphiné, t. XVII, n° 15, 1727.

MOLIÈRE, Le Tartuffe, Paris, Flammarion, 2009.

NNOMO ZANGA, Marcelline et EYENGA ONANA, Pierre Suzanne, Le genre dans
tous ses états: perspectives littéraires africaines, Saint-Denis, Connaissances et
savoirs, 2017.

OTTO, Rudolf, O Sagrado, Lisboa, Edições 70, 2005.

PANCIERA, Silvana, Les béguines, Fidélité, 2009.

PEREIRA, José Carlos, O encantamento da Sexta-Feira Santa: manifestações do
catolicismo no folclore brasileiro, São Paulo, Annablume, 2005.

PERNOUD, Régine, La Vierge et les saints au Moyen Âge, Paris, Bartillat, 1998.

TAVOILLOT, Pierre-Henri et TAVOILLOT, François, L’abeille (et le) philosophe:
étonnant voyage dans la ruche des sages, Paris, Odile Jacob, 2015.

URIBE, Guillermo, Les transformations du christianisme en Amérique latine: des origines
à nos jours, Paris, Karthala, 2009.



Suporte teórico

BAUMAN, Zygmunt, La vie liquide, Paris, Pluriel, 2013.

BEAUVOIR, Simone de, Le Deuxième Sexe, Paris, Gallimard, 2017.

BOLLE DE BAL, Marcel, « Reliance, déliance, liance : émergence de trois notions
sociologiques », in Sociétés, Paris, De Boeck Supérieur, 2003, (80), p. 99-131.

BOURDIEU, Pierre, O poder simbólico, Rio de Janeiro, Bertrand Brasil, 2012.

DELPORTE, Christian, « Au miroir des médias », in Rioux et Sirinelli, La culture de
masse en France de la Belle Époque à aujourd’hui, Paris, Fayard, 2002.
                                                                                   329


FICO, Carlos, O golpe de 1964: momentos decisivos, Rio de Janeiro, FGV, 2014.

FREYRE, Gilberto, Casa-grande & senzala: formação da família brasileira sobre o
regime da economia patriarcal, 48, São Paulo, Global, 2003.

HANNOOSH, Michele, Baudelaire and caricature: from the comic to an art of modernity,
USA, Pennsylvania State University Press, 1992.

HERDER LEXIKON: Dicionário de símbolos, São Paulo, Cultrix, 2004.

JAMESON, Fredric, Le postmodernisme ou la logique culturelle du capitalisme tardif,
Paris, ENSBA Ecole nationale supérieure des beaux arts, 2007.

KIERKEGAARD, Søren, O matrimônio, São Paulo, Editorial Psy II, 1994.

LAJOLO, Marisa et ZILBERMAN, Regina, A formação da leitura no Brasil, São Paulo,
SP, Editora Ática, 1996.

LYOTARD, Jean-François, La condition postmoderne: rapport sur le savoir, Paris,
Éditions de Minuit, 1979.

MAFFESOLI, Michel, [et al.], Le bouc émissaire ou la haine de l’autre et l’élimination de
sa différence, Paris, Conforme, 2015.

MAFFESOLI, Michel, Être postmoderne, Paris, Les Éditions du Cerf, 2018.

MATTA, Raúl, « Tradition, Famille et Propriété », in L'Ordinaire des Amériques, n. 210,
2008, p. 121-137.

PERRAULT, Charles, Contes de ma mère l’Oye, Paris, Librio, 2014.

PONCIONI, Cláudia, Pontes et ideias, Louis-Léger Vauthier, um engenheiro fourierista no
Brasil, Recife, Cepe, 2010.

ROUSSEAU, Jean-Jacques, Émile ou De l’éducation, Flammarion, 2009.

SANTOS Suzy dos, « Os prazos de validade dos coronelismos: transição no coronelismo e
no coronelismo eletrônico ». In : Democracia e regulação dos meios de comunicação de
massa, éds. Enrique J. Saravia, Paulo Emílio Matos Martins et Octavio Penna Pieranti, Rio
de Janeiro, FGV Editora, 2008.

THÉVENOT, Jean, Trente ans d’antenne : ma radio et ma télé des années cinquante,
Paris, Harmattan, 2009.




                                                                                     330


VOLTAIRE, Traité sur la tolérance : à l’occasion de la mort de Jean Calas, Paris,
Gallimard, 2016.

WOLLSTONECRAFT, Mary, Défense des droits de la femme, Paris, Payot & Rivages, 2005.



Bibliografia virtual


AÇÃO EDUCATIVA; INSTITUTO PAULO MONTENEGRO. Indicador de Alfabetismo
Funcional (Inaf): Nova edição do Inaf não aponta avanços nos níveis de alfabetismo no
Brasil. São Paulo: Ação Educativa; IPM, 2018. Disponível em: https://drive.google.com/
file/d/1ez-6jrlrRRUm9JJ3MkwxEUffltjCTEI6/view. Acessado em 05 de março de 2019.

AGUINALDO SILVA, « À Luz de Tieta - 01 », 2017, [En ligne : https://www.youtube.
com/watch?v=1FS4ldWUVng]. Consulté le 10 avril 2019.

AGUINALDO SILVA, « À Luz de Tieta - 03 », 2017, [En ligne : https://www.youtube.
com/watch?v=hUA50B4gWQQ]. Consulté le 11 avril 2019.

AGUINALDO SILVA, « À Luz de Tieta - 05 - Final », 2017, [En ligne : https://www.youtube.
com/watch?v=75SgqtHGKCc]. Consulté le 10 avril 2019.

« Aumônerie de l’École Normale Supérieure » [En ligne : https://www.eleves.ens.fr/aumonerie/
html/def_aumonerie_tala.html]. Consulté le 5 septembre 2018.

« Betty Faria lembra amizade com escritora Zélia Gattai - Jornal GloboNews », [En ligne :
http://g1.globo.com/globo-news/jornal-globo-news/videos/v/betty-faria-lembra-amizade-
com-escritora-zelia-gattai/6742675/]. Consulté le 20 novembre 2018.

« Os homens não querem as mulheres », Última Hora, 21 février 1990. Banco de Dados
TV-Pesquisa - Documento número: 11633. [En ligne: https://www.tv-pesquisa.com.puc-
rio.br/mostraregistro.asp?CodRegistro=11633&PageNo=1] Consulté le 22 avril 2019.

CIMINO, James, « Em “Vale Tudo”, censura vetou falas de lésbicas, mas liberou
maconha », [En ligne : https://televisao.uol.com.br/noticias/redacao/2013/01/15/em-vale-
tudo-censura-vetou-dialo gos-de-lesbicas-mas-liberou-cena-de-maconha.htm]. Consulté le
4 février 2018.

CIMINO, James, « Escrita por comunista, “O Bem Amado” teve 37 capítulos retalhados
pela censura », [En ligne : http://televisao.uol.com.br/noticias/redacao/2013/01/18/escrita-
por-comunista -o-bem-amado-teve-37-capitulos-retalhados-pela-censura.htm]. Consulté le
20 septembre 2015.


                                                                                        331


CONGREGAÇÃO DA DOUTRINA DA FÉ, « Nota doutrinal sobre algumas questões
relativas à participação e comportamento dos católicos na vida política », [En ligne :
http://www.vatican.va/roman_curia/congregations/cfaith/documents/rc_con_cfaith_doc_20
021124_politica_po.html]. Consulté le 20 août 2017.

« Não há como ser fiel ao livro », O Dia, Rio de Janeiro, 5 novembre 1989. Banco de
Dados TV-Pesquisa - Documento número: 10695. [https://www.tv-pesquisa.com.puc-
rio.br/mostraregistro.asp?CodRegistro=10695&PageNo=1] Consulté le 22 novembre 2018.

« Editorial - Censura velada », Folha de São Paulo, 1 février 1990. Banco de Dados TV-
Pesquisa - Documento número: 11456. [https://www.tv-pesquisa.com.puc-rio.br/
mostraregistro.asp?CodRegistro=11456&PageNo=1] Consulté le 22 avril 2019.

« Jorge Amado condena adaptações para TV (por Antônio Carlos Seidl) », Folha de São
Paulo, 1 août 1989. Banco de Dados TV-Pesquisa - Documento número: 9843. [Em ligne:
https://www.tv-pesquisa.com.puc-rio.br/mostraregistro.asp?CodRegistro=9843&PageNo=1].
Consulté le 22 avril 2019.

« Mensagem ao Povo de Deus da II Assembleia Especial para a África do Sínodo dos
Bispos, 2009 ». [En ligne : http://www.vatican.va/roman_curia//synod/documents/rc_
synod_doc_20091023_message-synod_po.html]. Consulté le 30 septembre 2015.

MORAES, Vinicius de et TOQUINHO, « O Bem-amado », Som Livre, 1973, (« Trilha
original da novela O Bem-amado »).

« O Bem-amado - curiosidades » [En ligne : http://memoriaglobo.globo.com/programas/
entretenimento/novelas/o-bem-amado/curiosidades.htm]. Consulté le 19 septembre 2015.

« O SALVADOR DA PÁTRIA - TRAMA PRINCIPAL » [En ligne : http://memoriaglobo.
globo.com/programas/entretenimento/novelas/o-salvador-da-patria/trama-principal.htm].
Consulté le14 novembre 2018.

PAPA JOÃO PAULO II, « Audiência Geral (7 de julho de 1982) », [En ligne :
http://w2.vatican.va/content/john-paul-ii/pt/audiences/1982/documents/hf_jpii_aud_19820
707.html]. Consulté le2 septembre 2015.

PAPA JOÃO PAULO II, « Carta aos bispos da Igreja Católica a respeito da recepção da
comunhão eucarística por fiéis divorciados novamente casados », [En ligne :
http://www.vatican.va/roman_curia/congregations/cfaith/documents/rc_con_cfaith_doc_14
091994_rec-holy-comm-by-divorced_po.html]. Consulté le 18 janvier 2016.




                                                                                   332


PAPA JOÃO PAULO II, « Catecismo da Igreja Católica. Parágrafos 1210-1419 », [En
ligne :   http://www.vatican.va/archive/cathechism_po/index_new/p2s2cap1_1210-1419_
po.html]. Consulté le 14 octobre 2015.

PAPA JOÃO PAULO II, « Evangelium Vitae (25 de março de 1995) », [En ligne :
http://w2. vatican.va/content/john-paul-ii/pt/encyclicals/documents/hf_jp-ii_enc_25031995
_evangelium-vitae.html]. Consulté le 29 septembre 2015.

PAPA PIO XII, « Sacra Virginitas (25 de Março de 1954) », [En ligne :
http://w2.vatican.va/ content/pius-xii/pt/encyclicals/documents/hf_p-xii_enc_25031954_
sacra-virginitas.html]. Consulté le 2 octobre 2015.

RENARD, Jules, Théatre Complet, Paris, Arthéme Fayard, 1911. [Disponível em:
https://catalogue.bnf.fr/ ark:/12148/cb358214784]. Consulté le 28 de mai 2019.

« Tieta às 7 da noite é imoral em Portugal (por Regina Rito) », Jornal do Brasil, 21 février
1991. Banco de Dados TV-Pesquisa - Documento número: 14611. [https://www.tv-
pesquisa.com.puc-rio.br/mostraregistro.asp?CodRegistro=14611&PageNo=1] Consulté le
15 avril 2019.

« PT se mobiliza para evitar a censura evangélica à televisão (por Rita Tavares) », Jornal do
Brasil, 1 février 1990. Banco de Dados TV-Pesquisa - Documento número: 11458.
[https://www.tv-pesquisa.com.puc-rio.br/mostraregistro.asp?CodRegistro=11458&PageNo=1]
Consulté le 22 avril 2019.

« “Tieta” continua sendo exibida na TV portuguesa », Folha de São Paulo, 26 février
1991. Banco de Dados TV-Pesquisa - Documento número: 14651 [https://www.tv-
pesquisa.com.puc-rio.br/mostraregistro.asp?CodRegistro=14651&PageNo=1] Consulté le
10 novembre 2018.

« Uma megera conquista o Brasil », Manchete, 27 janvier 1990. Banco de Dados TV-
Pesquisa - Documento número: 11442. [https://www.tv-pesquisa.com.puc-rio.br/
mostraregistro.asp?CodRegistro=11442&PageNo=1] Consulté le 17 février 2019.

« A nudez é o alvo das Perpétuas do Brasil », Revista Manchete, Bloch Editores, 27 janvier
1990. Banco de Dados TV-Pesquisa - Documento número: 11442. [https://www.tv-
pesquisa.com.puc-rio.br/mostraregistro.asp?CodRegistro=11442&PageNo=2] Consulté le
31 mars 2019.




                                                                                         333


                                                     ÍNDICE ONOMÁSTICO


                                               A                                                                                                      C
Abreu, Silvio de ....................................................... 55, 57, 61                   Cabral, Lilia ........................................................................... 244
Agosto (minissérie) ............................................................... 66                Camargo, Tássia .................................................................. 245
Alencar, José de ........................................ 30, 32, 41, 54, 56                          Canabrava, Adriana ........................................................... 247
Alves, Vida ................................................................................ 21       Cardoso, Régis .................................................................56, 69

Amado, Jorge .... 42, 235, 253, 255, 256, 257, 296, 310                                               Carlos, Manoel ........................................................................ 57
                                                                                                      Carneiro, João Emanuel ...................................................... 57
Andrade, Carlos Drummond de ...............................49, 88
                                                                                                      Carrasco, Walcyr ............................................................55, 57
Ariel, Ana .................................................................................. 75
                                                                                                      Cattan, Benjamim .................................................................. 70
Arraes, Guel ............................................................................. 90
                                                                                                      Chaplin, Charlie................................................................... 296
Asa Branca (cidade fictícia) 17, 151, 152, 153, 154,
   155, 156, 157, 158, 159, 160, 161, 162, 163, 164,                                                  Chateaubriand, Assis ........................................................... 35
   165, 171, 172, 173, 174, 175, 176, 177, 178, 180,                                                  Clair, Janete................................................ 37, 39, 43, 49, 88
   181, 182, 183, 184, 187, 188, 191, 193, 194, 195,                                                  Clark, Walter ........................................................................... 40
   196, 197, 199, 200, 203, 204, 205, 206, 208, 210,
                                                                                                      Cocteau, Jean ........................................................................... 32
   212, 214, 215, 216, 217, 218, 221, 222, 224, 225,
   226, 230, 238, 299, 317                                                                            Collor, Fernando ................................................................. 260
Assis, Machado de ..........................................................32, 41                    Comte de Monte-Cristo (Le) ............................................... 37
                                                                                                      Comte de Monte-Cristo(Le) ................................................ 28
                                               B                                                      Comtesse de Salisbury (La) ................................................ 27
Balzac ......................................................................................... 27
                                                                                                      Coroado (cidade fictícia) ................................................... 15
Barbosa, Benedito Ruy ....................................................... 57                      Corrêa e Castro, Cláudio.................................................. 244
Barroso, Ary ......................................................................... 152            Costa e Silva, Artur da ...................................................... 254
Baumgarten, Alexandre von .......................................... 160                              Costa Lima, Demerval ......................................................... 30
Bem-amado (O) - filme ........................................................ 90
                                                                                                                                                      D
Bem-amado (O) - telenovela 17, 19, 42, 44, 52, 56,
                                                                                                      d’Anvers, Hadewijch ............................................................ 94
  67, 77, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 86, 88, 89, 90, 91,
  96, 99, 100, 108, 116, 137, 145, 147, 171, 177,                                                     Dantas, Nelson..................................................................... 163
  185, 226, 227, 238, 252, 290, 304, 309, 313, 314,                                                   Delacroix, Eugène ................................................................. 90
  316, 319                                                                                            Diniz, Leila ............................................................................... 35
Berço do Herói (O) ................................ 151, 166, 167, 168                                Diva ............................................................................................. 56
Bernardes, Pe Manuel ...................................................... 211                       Divineia (cidade fictícia) .................................................... 15
Bíblia 27, 99, 101, 102, 104, 110, 115, 121, 135,                                                     Doroteia Cajazeira (personagem)    71, 74, 96, 97,
   140, 147, 158, 159, 177, 192, 198, 199, 207, 208,                                                    100, 101, 102, 103, 107, 110, 111, 112, 113, 114,
   209, 210, 212, 215, 219, 220, 222, 223, 227, 228,                                                    116, 117, 118, 119, 122, 123, 125, 126, 128, 129,
   280, 300, 315, 321, 328                                                                              141, 144, 226, 298, 304, 308
Bigote (La) ........................................................ 228, 229, 230                    Dostoievsky ............................................................................. 32
Bloch, Pedro ............................................................................ 41          Duarte, Anselmo .................................................................... 56
Bógus, Armando ....................................................... 162, 245                       Duarte, Lima .................................................................. 74, 162
Braga, Gilberto ..................................................... 55, 57, 248                     Dulcineia Cajazeira (personagem) 71, 72, 74, 97,
                                                                                                        117, 121, 122, 123, 124, 125, 126, 127, 128, 129,
Braga, Sônia .......................................................................... 242
                                                                                                        142, 143, 226, 227, 298, 304
Brizola, Leonel........................................................................ 16            Dumas, Alexandre .................................................. 27, 28, 37
Brondi, Lídia ............................................................... 163, 245                Durst, Walter George ........................................................... 88
                                                                                                      Duval, Dorinha ....................................................................... 74




                                                                                                                                                                                                  334


                                              E                                                                                                     J
Epopeia de Gilgamesh (A) ...........................................21, 22                          Jefferson, Thomas .............................................................. 184
                                                                                                    Judiceia Cajazeira (personagem) 71, 74, 76, 97,
                                              F                                                        101, 107, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 125, 129,
Falabella, Miguel.................................................................... 57               144, 226, 298, 304
Faria, Betty........................................................ 243, 253, 254
                                                                                                                                                  K
Ferreira, Procópio................................................................. 70
                                                                                                    Keaton, Buster ..................................................................... 296
Filho, Adonias ......................................................................... 88
                                                                                                    Kis, Cassia .............................................................................. 163
Filho, Daniel ...............................37, 69, 81, 150, 234, 292
                                                                                                    Konder, Leandro.................................................................... 88
Flaubert, Gustave .................................................................. 32             Kubitschek, Juscelino .......................................................... 35
Fletcher, Lucille ..................................................................... 30
                                                                                                                                                   L
Fomm, Joana............................................................... 243, 292
                                                                                                    Lago, Mário .............................................................................. 73
Fontoura, Ary ............................................................. 162, 244
                                                                                                    Les Mystères de Paris ........................................................... 28
Foster, Walter ......................................................................... 31
                                                                                                    Lima Sobrinho, Barbosa ..................................................... 88
Fróes, Rogério ........................................................................ 76
                                                                                                    Linder, Max ........................................................................... 296
                                              G                                                     Linhares, Ricardo ...................................... 55, 57, 234, 254
Gabus Mendes, Cassiano .................................................... 30                      Lispector, Clarice............................................................59, 60
Galland, Antoine .................................................................... 24            Lobo, Edu .................................................................................. 88
Gattai, Zélia ........................................................................... 253       Lombardi, Carlos ................................................................... 57
Geisel, Ernesto .............................................................. 89, 169              Lucíola........................................................................................ 56
Germinal .................................................................................... 28                                                  M
Girardin, Émile de ................................................................. 27             Macedo, Joaquim Manuel de ............................. 30, 41, 56
Gofman, Rosane .................................................................. 244               Machado, Maria Clara.......................................................... 41
Gomes, Dias 17, 43, 56, 69, 70, 77, 78, 80, 81, 83,                                                 Mafalda, Eloísa .......................................................... 162, 296
  85, 87, 88, 89, 107, 108, 143, 150, 151, 165, 166,
  167, 168, 169, 172, 173, 185, 255                                                                 Magadan, Glória ................................ 36, 37, 38, 39, 59, 60

Gomes, Ida ................................................................................ 74      Magalhães, Yoná ....................................................... 163, 243
                                                                                                    Malleus Maleficarum (Martelo das Bruxas) 218, 220,
Gonçalves, Dercy ................................................................ 296
                                                                                                      221, 224
Goulart, João ............................................................................ 16
                                                                                                    Mandeville............................................................................. 201
Gracindo, Paulo .................................................... 74, 78, 162
                                                                                                    Mangue Seco (BA) 235, 240, 241, 245, 246, 247,
Grande Otelo ........................................................................ 296             250, 257, 266, 269, 277, 285, 288
Grande Sertão Veredas (minissérie) ............................... 66                               Marinho, Roberto .................................................................. 35
Guarani (O) .......................................................................54, 56           Médici, Emílio Garrastazu ..........................................81, 89
Guarnieri, Gianfrancesco ................................................... 81                     Meira, Tarcísio ....................................................................... 31
Guimarães, Bernardo .......................................................... 41                   Mémoires du Diable (Les) ................................................... 27
Gullar, Ferreira................................................................43, 88              Mendes, Bete ........................................................................ 245
                                                                                                    Mendes, Cássio Gabus ...................................................... 243
                                              H
                                                                                                    Menezes, Glória ...................................................................... 31
Homero............................................................................ 22, 187
                                                                                                    Migliaccio, Dirce .................................................................... 74
Houaiss, Antonio ................................................................... 88
                                                                                                    Migré, Alberto ......................................................................... 31
Hugo, Victor ............................................................................. 28
                                                                                                    Mil e Uma Noites (As) ............................................ 24, 26, 27
                                               I                                                    Minas de Prata (As) .............................................................. 56
Ilíada (A) ................................................................................... 22   Misérables (Les) ..................................................................... 28
Irmãs Cajazeiras (personagens) 17, 19, 71, 73, 74,                                                  Molière ...............................................................................84, 85
   76, 79, 84, 91, 97, 100, 103, 105, 108, 109, 110,                                                Montenegro, Fernanda ....................................................... 55
   116, 117, 121, 124, 130, 132, 147, 148, 177, 182,
   185, 226, 227, 230, 297, 304, 306, 313, 314, 315,                                                Moraes, Vinicius de .......................................................69, 78
   316, 321                                                                                         Muniz, Lauro César .................................................... 43, 248
                                                                                                    Mystères de Paris(Les) ......................................................... 28




                                                                                                                                                                                             335


                                             N                                                                                                 R
Niemeyer, Oscar .................................................................... 88           Rangel, Flávio ......................................................................... 70
                                             O                                                    Reagan, Ronald ................................................................... 260

Odisseia (A) .............................................................................. 22    Regina, Elis............................................................................ 152

Odorico Paraguaçu (personagem) 70, 71, 72, 73,                                                    Renard, Jules .............................................................. 228, 232
  74, 75, 76, 77, 78, 83, 84, 85, 87, 88, 89, 90, 97,                                             Resplendor (cidade fictícia) ............................................. 15
  100, 113, 117, 119, 121, 122, 123, 124, 126, 128,
                                                                                                  Rio de Janeiro 14, 15, 32, 33, 34, 42, 159, 166, 193,
  129, 130, 131, 132, 134, 141, 142, 143, 144, 147,
                                                                                                     205, 256, 259, 302, 303
  148, 171, 185, 314
                                                                                                  Rodrigues, Nelson .............................................................. 170
Ohana, Claudia .................................................................... 247
                                                                                                  Rogéria ................................................................................... 252
Oliveira Sobrinho, José Bonifácio de .......... 37, 40, 250
                                                                                                  Roque Santeiro (personagem) 151, 152, 153, 154,
Oliveira, Alfredo de .............................................................. 70
                                                                                                    155, 159, 161, 162, 163, 168, 174, 176, 182, 188,
Oliveira, Plinio Corrêa de................................................ 189                      190, 193, 194, 203, 206, 213, 216, 221, 223
Oscarito .................................................................................. 296   Roque Santeiro (telenovela) 17, 19, 44, 52, 67, 151,
                                                                                                    152, 165, 166, 168, 169, 171, 177, 180, 182, 185,
                                             P                                                      191, 199, 205, 225, 226, 228, 229, 238, 248, 252,
Padre Hipólito (personagem) 151, 154, 155, 156, 157,                                                255, 261, 270, 290, 293, 295, 304, 309, 316, 319
   158, 159, 160, 162, 163, 178, 188, 189, 191, 194,
                                                                                                  Rosa, Guimarães ................................................................. 172
   195, 196, 197, 203, 206, 207, 208, 209, 210, 211,
   212, 214, 215, 216, 223, 270, 290, 294, 295, 319                                                                                             S
Padre Mariano (personagem) 237, 238, 239, 244,                                                    Salles, Arlete ......................................................................... 244
   256, 257, 263, 270, 271, 276, 294, 295, 296, 300,
   301, 302, 319                                                                                  Salvador ........ 71, 73, 74, 131, 166, 236, 240, 246, 272

Pagador de Promessas (O) ....................................... 56, 167                          Sánchez, Homero ...........................................................54, 62

Papa Gregório Magno ....................................................... 300                   Santana do Agreste (cidade fictícia) 235, 236, 237,
                                                                                                     238, 240, 241, 243, 244, 245, 246, 254, 258, 259,
Papa Inocêncio VIII ........................................................... 220                  260, 261, 262, 263, 267, 269, 271, 273, 282, 284,
Papa João Paulo II .......................................... 102, 110, 157                          285, 286, 293, 299, 300, 319
Papa Pio XII .......................................................................... 101       Santucci, Dulce ....................................................................... 31
Pedra Linda (cidade fictícia) ............................................ 15                     São Paulo 14, 16, 32, 33, 34, 38, 205, 236, 237, 241,
Pêra, Marília ......................................................................... 242          243, 252, 256, 258, 278, 281, 289, 303
Perez, Glória .................................................................. 57, 254          Senhora ...............................................................................41, 56
Perpétua (personagem) 18, 19, 232, 235, 236, 237,                                                 Shakespeare .....................................................................23, 32
   238, 239, 241, 242, 243, 244, 245, 246, 247, 257,                                              Sherazade ...................................... 24, 25, 49, 65, 244, 266
   258, 259, 260, 267, 269, 270, 271, 275, 276, 278,
                                                                                                  Silva, Aguinaldo 57, 150, 151, 159, 165, 169, 171,
   279, 280, 281, 282, 283, 285, 286, 287, 288, 289,
                                                                                                      172, 234, 241, 242, 248, 254, 255, 257, 265, 267,
   290, 292, 293, 294, 295, 296, 297, 298, 299, 300,
                                                                                                      273, 310
   301, 302, 303, 305, 310, 319, 320, 321
                                                                                                  Silva, Homero.......................................................................... 30
Perrault, Charles.......................................................... 23, 180
                                                                                                  Soulié, Frédéric ...................................................................... 28
Phillips, Irna ............................................................................ 29
Pinochet ................................................................................. 260    Sucupira (cidade fictícia) 70, 71, 73, 74, 75, 76, 78,
                                                                                                     79, 84, 89, 91, 96, 97, 100, 102, 105, 108, 110,
Pombinha Abelha (personagem) 17, 19, 158, 159,                                                       111, 113, 116, 117, 119, 120, 121, 123, 126, 127,
  161, 162, 170, 176, 177, 178, 182, 183, 184, 185,                                                  131, 132, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 226,
  186, 187, 188, 189, 190, 191, 192, 193, 194, 195,                                                  230, 232, 238, 314, 315
  196, 197, 198, 199, 200, 201, 202, 203, 204, 206,
  207, 208, 209, 210, 212, 213, 214, 215, 216, 217,                                               Sue, Eugène.............................................................................. 28
  218, 221, 222, 224, 225, 226, 227, 228, 230, 232,                                                                                            T
  270, 290, 293, 296, 297, 298, 299, 302, 304, 305,
  309, 316, 318, 319, 321                                                                         Tartufo ................................................................................84, 85
Pompéia, Raul ......................................................................... 41        Tati, Jacques ......................................................................... 296
Porete, Marguerite ............................................................... 94             Taylor, Samuel........................................................................ 41
Porto dos Milagres (cidade fictícia) .............................. 15                            Tchekhov, Anton ................................................................... 32
Primo Basílio (O) - minissérie ........................................... 66




                                                                                                                                                                                        336


Telenovelas citadas
   2-5499 Ocupado........................................................31, 33                      Sétimo Guardião (O) ................................................... 308
   América ............................................................................ 307          Sheik de Agadir (O)......................................................... 37
   Amor à Vida ....................................................................... 55            Sinhá Moça .............................................................. 52, 307
   Anastácia, a Mulher sem Destino .............................. 37                                 Sombra de Rebecca (A) ................................................. 36
   Antonio Maria................................................................... 38               Sua Vida me Pertence .............................................21, 31
   Araponga ............................................................................ 43          Torre de Babel .................................................................. 55
   Astro (O) ......................................................................42, 49            Vale Tudo................................................ 44, 49, 248, 249
   Avenida Brasil.................................. 45, 52, 53, 64, 309                              Velho Chico ..................................................................... 308
   Babilônia ............................................................................ 55         Véu de Noiva...................................................................... 39
   Baila Comigo ..................................................................... 52             Vida da Gente (A) ............................................................ 53
   Barriga de Aluguel ....................................................... 254                    Vida por um Fio (A) ........................................................ 30
   Beto Rockfeller .................................................. 37, 38, 59                Thatcher, Margaret ........................................................... 260
   Brega & Chique ............................................................. 250             Tieta (personagem)18, 235, 236, 237, 238, 239, 240,
   Caminho das Índias ........................................................ 53                  241, 242, 243, 244, 246, 247, 250, 252, 253, 254,
                                                                                                   255, 256, 257, 258, 259, 261, 263, 267, 272, 273,
   Clone (O) ............................................................................. 53
                                                                                                   277, 278, 279, 281, 282, 283, 284, 285, 286, 287,
   Cobras & Lagartos ....................................................... 309                   288, 289, 294, 299, 301, 302, 303, 310
   Da Cor do Pecado ............................................................ 53             Tieta (telenovela)18, 19, 44, 67, 238, 240, 242, 249,
   Despedida de Casado ..................................................... 88                    250, 252, 253, 254, 255, 256, 257, 260, 261, 262,
   Direito de Nascer (O) ..................................................... 33                  266, 267, 268, 269, 270, 275, 277, 290, 291, 293,
                                                                                                   295, 296, 297, 300, 302, 303, 304, 306, 309, 310,
   Dona Beija .......................................................................... 52        318, 319, 321
   Dona do Pedaço (A) ..................................................... 309                 Tieta do Agreste (filme) ................................................... 242
   Ébrio (O) ............................................................................. 36   Tieta do Agreste (romance)235, 253, 256, 257, 258, 266
   Escrava Isaura ...........................................................41, 53             Timberg, Nathalia ................................................................. 55
   Eu Compro Esta Mulher ................................................ 37                    Tomé, Luiza .......................................................................... 245
   Eu Prometo ........................................................................ 43       Toquinho ...........................................................................69, 78
   Fina Estampa .................................................................... 45         Traité de l’amour courtois.................................................. 93
   Força do Querer (A) ....................................................... 46               Trois Mousquetaires(Les) ................................................... 28
   Gabriela .................................................42, 168, 257, 269
   Gabriela (2012) ............................................................. 308
                                                                                                                                               V
                                                                                                Vampiros de Almas (filme) .............................................. 194
   Gabriela, Cravo e Canela .............................................. 32
                                                                                                Vargas, Getúlio .................................................................... 152
   Ilusões Perdidas ............................................................... 35
                                                                                                Vauthier, Louis-Léger............................................. 136, 330
   Indomada (A) ................................................................. 306
                                                                                                Ventura, Zuenir ...................................................................... 88
   Irmãos Coragem .......................................................39, 59
                                                                                                Veríssimo, Érico ..............................................................32, 41
   Meu Bem, Meu Mal .......................................................... 45
                                                                                                Vianna Filho, Oduvaldo ...................................................... 81
   Ninguém Crê em Mim .................................................... 37
                                                                                                Vieille Fille (La) ...................................................................... 27
   Outro Lado do Paraíso (O)........................................... 46
                                                                                                Vigário de Sucupira (personagem)71, 72, 75, 97,
   Padroeira (A) ................................................................. 306
                                                                                                   101, 114, 122, 123, 126, 130, 132, 134, 141, 142,
   Paixão de Outono ............................................................ 36                227, 230
   Paraíso.............................................................................. 307
                                                                                                                                              W
   Pedra Sobre Pedra ........................................ 44, 45, 306
                                                                                                Wilker, José ........................................................................... 162
   Porto dos Milagres ....................................................... 307
                                                                                                Williams, Tennessee ............................................................ 32
   Próxima Vítima (A) ......................................................... 61
   Rainha Louca (A)............................................................. 36                                                            Z
   Redenção ............................................................................ 31     Ziraldo........................................................................................ 88
   Salvador da Pátria (O) ..................................... 248, 253                        Zola, Émile................................................................................ 28
   Saramandaia ..................................................... 42, 79, 80                 Zora Paraguaçu (personagem)74, 75, 91, 97, 130,
   Selva de Pedra ................................................... 42, 44, 62                   131, 132, 133, 134, 135, 136, 137, 147, 226, 227,
                                                                                                   228, 230, 298, 302, 304, 306, 313, 316




                                                                                                                                                                                         337


                                                  ANEXOS



Anexo 1: O Bem-amado e os documentos da censura ................................................................. 339

Anexo 2: Roque Santeiro e os documentos da censura ............................................................... 341

Anexo 3: Planta baixa da cidade cenografica Sucupira ................................................................ 344

Anexo 4: Encenação de O Bem-amado no teatro (1969 e 1970) ................................................. 345

Anexo 5: Tieta é filha de Gabriela e Roque Santeiro .................................................................... 346

Anexo 6: Imoralidade de Tieta esconde briga por canais de televisão ......................................... 347

Anexo 7: Tieta abre espaço para a Rede Globo no México .......................................................... 348

Anexo 8: Repercussão da censura de Roque Santeiro em 1975 ................................................. 350

Anexo 9: Depoimento de Dias Gomes: a telenovela e a última trincheira .................................... 352

Anexo 10: Repercussão sobre o manifesto em favor de O Bem-amado ...................................... 358

Anexo 11: Portaria do Ministírio da Justiça sobre a censura das telenovelas (1975) ................... 360

Anexo 12: Transcrição das cenas de O Bem-amado citadas na parte II ...................................... 363

Anexo 13: Transcrição das cenas de Roque Santeiro citadas na parte III ................................... 381

Anexo 14: Transcrição das cenas de Tieta citadas na parte IV .................................................... 389




                                                                                                                       338


             Anexo 1: O Bem-amado e os documentos da censura




          Parecer dos censores sobre a classificação etária de O Bem-amado.




Corte em cena que insinua o consumo de maconha pelas personagens hippies da novela.


                                                                                      339


    Censores exigem que não sejam feitas alusões desrespeitosas às autoridades e exigem que
                   sejam preservados os valores da família e bons costumes.




  É vetado o uso dos termos capitão e coronel para evitar a associação com as patentes militares.




Todas as imagens deste anexo 1 foram coletadas da pesquisa realizada por James Cimino para a
matéria publicada em 18/01/2013: Escrita por comunista, "O Bem Amado" teve 37 capítulos
retalhados pela censura.
Disponível em: http://televisao.uol.com.br/noticias/redacao/2013/01/18/escrita-por-comunista-o-bem-
amado-teve-37-capitulos-retalhados-pela-censura.htm


                                                                                               340


                  Anexo 2: Roque Santeiro e os documentos da censura




Roteiro de Roque Santeiro com marcação de corte no diálogo entre Roque Santeiro e o Beato Salu,
                             quando conversam sobre prostituição.




 Censura exige que seja cortada a fala de Pombinha Abelha sobre a mudança de comportamento
  de sua filha Mocinha. A beata diria para o marido: “até desodorante íntimo ela está usando!”



                                                                                            341


Censores identificam insinuação de que a personagem João Ligeiro seria homossexual.




 É solicitado corte em diálogo com insinuação à homossexualidade de João Ligeiro.




           É censurada a cena em que Porcina admira e morde uma maçã.


                                                                                      342


           Outro diálogo censurado por conter teor malicioso com referência à comida.




                  Mais corte realizado em diálogo associando alimento à malícia.




                Realismo mágico recebe censura na cena em que a dançarina Ninon
                       teria um relacionamento sexual com o lobisomem.




Todas as imagens deste anexo 2 foram coletadas da pesquisa realizada por James Cimino para a
matéria publicada em 17/01/2013: Censora inspirou tique de Sinhozinho Malta em "Roque Santeiro".
Disponível em: http://televisao.uol.com.br/noticias/redacao/2013/01/17/marca-registrada-de-sinhozinho
-malta-em-roque-santeiro-foi-copiada-de-censora.htm


                                                                                                343


                  Anexo 3: Planta baixa da cidade cenográfica Sucupira




Fonte: José Dias, Odorico Paraguaçu, o Bem-amado de Dias Gomes: história de um personagem larapista e
maquiavelento, São Paulo, Imprensa Oficial, 2009, 173 p., (« Coleção aplauso »), p. 87.



                                                                                                344


            Anexo 4: Encenação de O bem-amado no teatro (1969 e 1970)




           Primeira encenação de O Bem-amado no Brasil, em 30 de abril de 1969
              pelo teatro de Amadores de Pernambuco, no Teatro Santa Isabel.




Encenação da peça com Procópio Ferreira no papel de Odorico (Teatro Nacional, 11/03/1970)



Fonte: José Dias, Odorico Paraguaçu, o Bem-amado de Dias Gomes: história de um personagem
larapista e maquiavelento, São Paulo, Imprensa Oficial, 2009, 173 p., (« Coleção aplauso »), p. 48 e 56.

                                                                                                     345


                       Anexo 5: Tieta é filha de Gabriela e Roque Santeiro

                        Por Ângela Marsiaj (Folha de S. Paulo, 16/08/1989)




'Tieta' é filha bastarda de 'Gabriela' e 'Roque         O primeiro capítulo foi tão caprichado que em
Santeiro. Mal "Tieta do Agreste" estreou - na última    nenhum momento perdeu o ritmo. Foi sintético ao
segunda-feira -, a piada já estava em circulação. De    apresentar a queda em desgraça de Tieta e os
fato. A apresentação do personagem-título quando        personagens. A voz de Caetano Veloso,
jovem na figura de Cláudia Ohana evoca o momento        pontuando a edição, foi um dos fatores de ritmo.
em que Sônia Braga foi introduzida em "Gabriela"        As abundantes gravações de externas (Paulo
(texto de Walter George Durst, 1975, também             Ubiratan é o diretor), aproveitando a linha das
adaptada de Jorge Amado). A figura das duas é           dunas como cortina de cena em que os
muito parecida: vestido, pele, cabelos. A Rede Globo    personagens aparecem e desaparecem, também.
já deve ter conseguido fixar no imaginário brasileiro
a idéia de "mulher bonita do Nordeste" com matriz       É o caso da relação sexual de Tieta com um
em Sônia Braga.                                         contrabandista, que ela seduz para conseguir um
                                                        lenço florido. Para a televisão, a cena foi
A diferença é que o andar, em Sônia Braga, parece       sofisticada. Nada de explícitos, só a mão de
natural; em Ohana fica posado. Nas cenas com o          Cláudia Ohana arranhando a areia ao ser puxada
mar, parecia que a direção gritava, por trás das        pelo amante.
câmeras: "rebola mais!". Suas falas, entretanto,
foram convincentes - quando a atriz não era             A palavra "bastarda", da piada sobre a novela,
obrigada a falar "béééé". E o apelido de Tieta,         deve ficar por conta da sacanagem. A novela, pelo
"Cabritinha", tem tudo para se incorporar à gíria,      menos no primeiro capítulo, conseguiu ser
como os bordões dos programas de humor.                 sensual. A abertura é outra coisa. A imagem de
                                                        uma mulher nua (os seios explícitos) é espiralada
Aproveitar a imagem de Ohana foi o modo como            num efeito tecnicamente bem sucedido e bem
a Globo tentou conseguir o primeiro pontapé de          sacado. Mas, moralismos à parte, o ponto de
audiência alta para "Tieta" (para escapar do            saturação do nu na televisão deve estar bem
marasmo de "O Salvador da Pátria"). Betty Faria         próximo (se é que já não passou e TV e
assumirá o personagem adulto.                           comerciais perderam o bonde).

Para prosseguir, a novela acabará tendo que fixar       NOVELA ESTRÉIA COM 70 PONTOS - O
outra imagem, fugindo de "Gabriela", ganhando           primeiro capítulo de "Tieta do Agreste"
outra cor. E aí deve entrar seu lado "Roque             conseguiu, na Grande São Paulo, uma média de
Santeiro" (1985-86). Se conseguir herdar o texto        audiência de 70 pontos no Ibope. O resultado é
ágil do mesmo Aguinaldo Silva que escreveu o            ainda parcial. A fonte é o telêmetro, instalado em
desenrolar (o início e o fim foram de Dias              138 domicílios. Somente sexta-feira a divisão
Gomes), a novela tem tudo para emplacar. Resta          Audi-Mídia do Ibope terá seu relatório definitivo.
ver como o humor será utilizado, já que no              O Rio ainda não tem telêmetros funcionando.
primeiro capítulo não apareceu.
                                                        A estréia de "Kananga do Japão", da Manchete,
Até agora, tudo bem. Quem sai aos seus não              em 19/07, teve 4 pontos em São Paulo e 11 no
degenera.                                               Rio, pelo relatório definitivo.



Fonte: Banco de Dados TV-Pesquisa - Documento número: 9970 [Disponível em: https://www.tv-
pesquisa.com.puc-rio.br/mostraregistro.asp?CodRegistro=9970&PageNo=1]



                                                                                                        346


           Anexo 6: Imoralidade de Tieta esconde briga por canais de televisão

                          Por Norma Couri (Jornal do Brasil, 23/02/1991)



LISBOA - No mês passado Betty Faria provocou             e até um TV Guia para badalar as estrelas globais.
uma onda de protestos. Por ter aparecido em Lisboa       "Mas a Globo continuará a vender suas novelas para
vestindo um austero tailleur Marrom e falando a          quem entender, e nós a comprar o nosso lote de
sério sobre a guerra no Golfo. "Cadê Tieta?",            outras emissoras, como a Manchete", diz o diretor
reclamaram os fãs. Há dois dias, Tieta engorda           geral da Sic, Carlos Heitor, que considera a sociedade
reações idênticas, só que desta vez por ter seduzido o   "fechada".
próprio sobrinho. "Cadê o respeito?", reagem aflitos
8.000 adeptos da Associação Portuguesa de                O investimento no novo canal será de US$ 50
Espectadores de TV assustados Com o cardápio             milhões, mas de acordo com a legislação portuguesa
desta semana que ofereceu, além do rebolado de           a participação estrangeira não poderá ultrapassar os
Tieta, o amor homossexual de Almodóvar em A lei          15%. Acontece que se a Sic ganhar o seu canal, em
do desejo e a obra-prima do erotismo                     1993 passa a ser uma empresa europeia com a
contemporâneo de Nagisa Oshima, O império dos            integração portuguesa à Comunidade Econômica
sentidos. Foi esta a forma que a televisão estatal       Europeia. Então a participação da Globo sobe para
portuguesa escolheu para mostrar força diante dos        25%. E como a associação será com o braço europeu
concorrentes - dois canais privados que serão            da Globo, a Telemontecarlo, as produções passariam
escolhidos dentro de um mês. Mas a Rádio e               a ser ítalo-luso-brasileiras.
Televisão Portuguesa (RTP) só acelerou o passo
depois que um dos cortes candidatos a um canal           Tornar-se proprietário de um canal em Portugal
anunciou em seu próprio jornal há alguns dias quem       traz mais vantagens do que parece a um brasileiro
seria o seu ócio: a Rede Globo.                          que, sem investir nada, já fatura muito. E uma
                                                         forma de driblar a cota permitida para produções
Desde que a RTP comoveu sua plateia com Gabriela         estrangeiras na televisão europeia sem fronteiras
há 12 anos, a telinha lusa nunca deixou de exibir o      que em 1993 terá 300.000 horas de carência, mas
mínimo de duas novelas brasileiras simultaneamente.      impõe suas regras. Pelo menos 50% da produção
Tieta tem o primeiro lugar de audiência com quase        deste canal privado serão obrigatoriamente
90%, Kananga do Japão, o terceiro, e tanto Tititi        europeus, e dos 40% reservados para a língua
como Top Model ocupam lugar nobre no Ibope               portuguesa, 30% são produção nacional. Mas neste
local. Tal como acontecia no Brasil, Roque Santeiro      tabuleiro estreito, as pedras trocam de lugar
ficou na história da televisão portuguesa por ter        quando a produção nacional portuguesa passa a ser
varado a barreira dos 90% - e até hoje, dois anos        também europeia, as brasileiras entram no
depois de terminada, mães aflitas ainda culpam a         mercado com o selo italiano da Telemontecarlo, e
novela pelo medo que seus filhos sentem do               a concorrência de outros países de língua
lobisomem.                                               portuguesa - como Angola, Cabo Verde,
                                                         Moçambique, Guiné-Bissau, São Tomé e Príncipe,
Estas reações só revelam o enorme sucesso que as         Macau ou Timor - é mínima.
produções brasileiras têm em Portugal, traduzido
em cifras pelos US$ 3 milhões anuais que a Globo         Difícil será obter o canal. Como diz o
fatura na venda de suas telenovelas para a antiga        responsável pela Comunicação Social no
corte.                                                   Parlamento, o deputado Arons de Carvalho, a
                                                         própria reação da Igreja ao despudor televisivo,
Seu futuro sócio português, Sociedade Independente       englobando Tieta, tem alvo certo. "Trata-se de
de Comunicação, presidida pelo ex-primeiro-              uma manobra para favorecer um dos candidatos
ministro Pinto Balsemão, tem um milhão de tiragem        fortes ao canal privado que é, justamente, a
semanal dividida entre o jornal Expresso, a revista      Igreja Católica".
Exame (associada à Editora Abril brasileira),



                                                                                                       347


O bispo de Braga, D. Eurico Monteiro, ficou tão     terá sangue nem sexo, telenovelas como Vale
irritado com toda a imoralidade exibida esta        tudo jamais serão veiculadas por nós".
semana na televisão ("Senti vômitos", escreveu a
RTP) que exigiu a demissão do responsável pela      Assim como a Igreja bate o martelo em prego
televisão. Como um dos fundadores da                certo, o governo centro-direita de Cavaco Silva
Associação     Portuguesa      de   Espectadores,   aderiu às reações desta semana contra "a
professor Lopes da Silva, é seguidor do             pornografia, a imoralidade, a indecência". Se
catolicismo acirrado da Opus Dei, há quem veja      pelo seu lado a TV estatal pretendia mostrar-se
uma campanha no ar. Afinal, mesmo tendo feito       independente para concorrer com as feras - dois
da necessidade de um canal na televisão tema da     novos canais privados - Cavaco cortou-lhe as
homilia na Semana Santa portuguesa do ano           asas ao mandar averiguar a responsabilidade e as
passado, a Igreja não se recusou a tentar uma       causas de tanta reclamação. O primeiro-ministro
sociedade com a própria Rede Globo. O               também tem suas razões. "Ele não pode perder o
negociador foi o mesmo diretor da Rádio             eleitorado de direita nas eleições legislativas
Renascença, Magalhães Crespo, apelidado de          deste ano'', diz Arons de Carvalho.
Televangelista, que garantia: "O nosso canal não



Fonte: Banco de Dados TV-Pesquisa - Documento número: 14621 [Disponível em: https://www.tv-
pesquisa.com.puc-rio.br/mostraregistro.asp?CodRegistro=14621&PageNo=1]




                                                                                             348


                 Anexo 7: Tieta abre espaço para a Rede Globo no México

                       Por Emanuel Neri (Folha de S. Paulo, 29/12/1991)




A apimentada ''Tieta" 'foi a resposta dada pela     "Tieta é diferente. Ela poderá romper com os
Rede Globo para a doce professorinha da novela      clichês de amor e relações pessoais das novelas
mexicana "Carrossel", produzida pela Televisa.      mexicanas", diz Enrique Lopez Contla, vice-
Mas por ser considerada picante demais para os      diretor de Comunicação do Canal 13, a Imevision,
padrões morais do México, "Tieta" só vai ao ar às   que transmite a novela. Segundo Confia, a
23h. A novela começou a passar em setembro e        emissora recebe muitos telefonemas e cartas
deverá abrir caminho na televisão mexicana para     pedindo para que a novela seja transmitida em um
outras produções brasileiras.                       horário mais cedo.

Além do horário, "Tieta" sofreu outras restrições   Mas "Tieta" vai ao ar às 23h exatamente para
em suas cenas mais ousadas. Uma delas é a da        evitar cortes do órgão oficial que cuida da
abertura da novela -uma espécie de bruma encobre    programação da televisão. A censura no México
a nudez da atriz Isadora Ribeiro se contorcendo     tem o respaldo da lei. Segundo o diretor do canal
em uma árvore.                                      13, foram mantidas todas as cenas de nudez da
                                                    novela, inclusive as masculinas. Para ele, a
Independente disso, "Tieta" faz sucesso,            Imevision não é responsável pelo efeito que
principalmente, na classe média. As faixas mais     encobre a nudez de Isadora Ribeiro na abertura da
baixas da população já estão dormindo na hora em    novela.
que a novela vai ao ar.
                                                    "Já recebemos a novela assim", diz Contla. Depois
"Tieta" é a segunda maior audiência no horário.     de "Tieta", que deverá ir ao ar até março, a
Ela concorre com "La Movida", um dos                televisão mexicana poderá transmitir "Roque
programas mais conhecidos da televisão              Santeiro", que obteve grande êxito em Cuba e
mexicana, apresentado 'pela atriz Verônica Castro   agora está passando em Miami (EUA).
(da novela "Rosa Selvagem").
                                                    Antes de "Tieta", outras novelas brasileiras -
Ibope, que também faz pesquisa de audiência no      "Bem-amado", "Baila Comigo" e "Plumas e
México, "Tieta" atinge em média 3% de audiência     Paetês" - já tinham passado no México. Mas todas
                                                    passaram na Televisa, que agora concorre com a
-"La Movida" atinge 10%.
                                                    Globo no Brasil.




Fonte: Banco de Dados TV-Pesquisa - Documento número: 17573 [https://www.tv-pesquisa.com.
puc-rio.br/mostraregistro.asp?CodRegistro=17573&PageNo=1]




                                                                                                   349


                 Anexo 8: Repercussão da censura de Roque Santeiro em 1975



                              Programa de televisão exige rigor de exame
                                  Jornal do Brasil, 28/08/1975, p. 14


Brasília - O diretor da Divisão de Censura,                 que a televisão merece um cuidado especial de vez
Rogério Nunes, explicou ontem que os programas              que ninguém controla a audiência. Citando uma
de televisão têm que ser submetidos a rigoroso              outra novela daquela emissora, disse que as
exame antes de ser liberados, de vez que não há             cenas de um Bataclan são percebidas e
possibilidade de controlar a audiência "pois a TV           entendidas pelos adultos mas seria prejudicial às
entra na casa de todo mundo sem pedir licença."             crianças caso não tivessem sido feitos os cortes.

Com relação à novela Roque Santeiro, que faria sua          No caso de Roque Santeiro, explicou que os cortes se
estréia ontem na Rede Globo, acentuou que a censura         referem a cenas que mostravam uma casa de mulheres
utilizou os critérios de rotina e nada de especial houve.   e que, por isso, não poderiam ser vistas por menores.
Os cortes determinados devem ser feitos e a novela
não poderá ser exibida antes das 22 horas.                  - Nada houve de excepcional. Examinamos a novela e
                                                            determinamos os cortes, fixando o horário para
O diretor da Censura reiterou o que em muitas               exibição, tudo dentro dos mesmos critérios utilizados
oportunidades já havia acentuado no sentido de              até hoje para a TV.




   Censura diz que proibiu a novela em defesa da moral, ordem pública e da Igreja
                          Jornal do Brasil, 29/08/1975, p. 8

                   Brasília - A presença, dentre outros pontos negativos, de matéria
                   contendo "ofensa à moral, à ordem e aos bons costumes bem como
                   achincalhe à Igreja", foi o motivo principal da proibição, pela Divisão
                   de Censura, da novela Roque Santeiro, cuja estréia a Rede Globo de
                   Televisão havia marcado para o último dia 26.

                   Os motivos foram apontados ontem em nota divulgada pela Direção-
                   Geral do Departamento de Polícia Federal, com a finalidade de esclarecer
                   a opinião pública sobre o assunto, amplamente abordado por aquela
                   emissora que, a 16 de maio último, foi advertida sobre a impossibilidade
                   de ser examinada a peça através de uma sinopse.

                                                        A NOTA

"Com referência à nota ontem divulgada pela Rede            novela não oferecia condições para um exame em
Globo de Televisão, a propósito da novela Roque             profundidade, era necessária a apresentação dos
Santeiro, de autoria de Dias Gomes, a Divisão de            textos em grupos de 24 a 38 capítulos, antes de
Censura de Diversões Públicas do Departamento de            realizada a gravação dos mesmos, para que, com o
Polícia Federal esclarece o seguinte, em resumo:            exame antecipado, pudesse a Censura manifestar-
                                                            se seguramente, no que dissesse respeito à
1 - Em data de 16 de maio, a Divisão de Censura             classificação etária, a ser depois confirmada com a
comunicou à Rede Globo, que, como a sinopse da              verificação das gravações.


                                                                                                               350


2 - Em data de 4 de julho, a Censura comunicou à    faixa das 20h, donde decidir-se classificá-la para
Rede Globo que os textos dos capítulos de           maiores de 16 anos, liberando-a para após as 22h,
números um a 20 haviam sido aprovados para          sujeita ainda a novela a vários cortes com o fim de
apresentação após as 20h, condicionados, no         suprimir cenas e situações inconvenientes. Acrescente-
entanto, à verificação das gravações, para          se que o parecer dos censores que examinaram a novela
obtenção do certificado liberatório; permanecia a   assinala, dentre outros pontos negativos, que a mesma
exigência da remessa antecipada dos capítulos       contém: "ofensa à moral, à ordem pública e aos bons
subseqüentes, posto que, ocorrendo maiores          costumes, bem como achincalhe à Igreja."
implicações de ordem moral ou social, poderiam
ser vetados os outros capítulos ou mudado o         Acentue-se, finalmente, que, nos contatos pessoais
horário da novela.                                  havidos entre a Censura e elementos credenciados
                                                    da direção da Rede Globo de Televisão, em
3 - Em data de 20 de agosto, a Censura comunicou    Brasília, desde o início do exame do problema,
à Rede Globo que o exame das gravações permitiu     inúmeras advertências e apelos foram formulados,
uma melhor avaliação da novela, levando-a a         com o propósito de evitar a exibição da novela
reconhecer que havia aspectos intoleráveis para a   Roque Santeiro, sobretudo no horário das 20h".



                                         CANTÍDIO EXPLICA

O Delegado Cantídio Sampaio, como líder da          Adiantou que os responsáveis pela transmissão da
Arena. esclareceu ontem a posição da Censura        novela não podem alegar terem sido surpreendidos
relativamente à novela Roque Santeiro.              pois foram avisados das restrições da Censura, por
Afirmou que a proibição se restringiu a             escrito, em maio, em julho e ultimamente a 20 de
horário, estabelecendo-se que poderia ir ao ar      agosto, além de terem recebido apelos de ordem
às 22h, em vista das inconveniências do seu         pessoal relativamente ao conflito entre a
enredo.                                             propaganda que se fazia e as objeções oficiais.


                                                CARTA

Um grupo de 23 artistas de teatro, cinema e TV      Após alguns minutos de ligeira confusão, o ator
tentou ontem entregar uma carta ao Presidente       Paulo Gracindo leu em voz alta, a carta dirigida ao
Ernesto Geisel, na qual exprime a apreensão da      Presidente que, entre outras coisas, afirma que "o
classe diante dos obstáculos que vêm enfrentando    país vive uma triste contradição: enquanto a
para exercer a profissão. Eles não passaram nas     sociedade se moderniza, a cultura, por efeito de
ante-salas, onde foram recebidos pelo Sr Alberto    um código de censura anacrônico e implacável, se
Costa, subchefe especial do Gabinete Civil.         avilta, se desfigura, e se desnacionaliza".




Fonte: Banco de Dados TV-Pesquisa - Documentos 61242 e 61243
[Em ligne: https://www.tv-pesquisa.com.puc-rio.br/mostraregistro.asp?CodRegistro=61242&PageNo=1
https://www.tv-pesquisa.com.puc-rio.br/mostraregistro.asp?CodRegistro=61243&PageNo=1]




                                                                                                        351


        Anexo 9: Depoimento de Dias Gomes: a telenovela é a última trincheira

                                   Jornal EX- (01/09/1975)


       O povo é meu parceiro. Um parceiro invisível, milhões de olhos, de ouvidos, braços,
que colaboram comigo durante a feitura de uma novela. Vocês pesquisam, fazem perguntas a
ele; eu tenho ele do meu lado, participando. Então, eu tenho a possibilidade de ter uma
percepção um pouco diferente do que o povo é, do que o povo sente, do que o povo deseja,
através de um laboratório que é a telenovela, que todo dia eu abro e vejo no ar.
       Uma das coisas fascinantes da telenovela é poder fazer uma experiência diária. Você
tem um laboratório aberto todas as noites, no qual você faz a experiência, e logo você tem a
reação e pode aproveitar esse resultado, ainda no decorrer da própria novela. A reação é um
troço novo, que se manifesta de uma maneira inteiramente nova.
       Você cria determinadas personagens que passam a viver. O povo as trata como seres
vivos. Eu ignoro o Ibope. Eu acho que um dado completo é a reação popular. O que não quer
dizer que você tenha obrigação de agradar ao popular. Por exemplo, no início da minha
segunda novela eu achei que o público de tv se chocava muito com minha formação
brechtiana: não tinha distanciamento suficiente para criticar. Então se eu me propunha a fazer
crítica da realidade brasileira eu não tinha platéia sensível, era uma platéia muito envolvida
pela magia.
       Então quando fiz Assim na Terra Como no Céu,eu invocava o tipo devida de Ipanema. E
eu necessitava de uma platéia crítica: eu ia colocar criticamente um estilo de vida. Então
imaginei o seguinte: uma heroína, vinda da Zona Norte, chegava em Ipanema e, quando estava
prestes a se destruir encontra um padre, por ele se apaixona e volta a ser uma criatura dessas
capazes de apaixonar qualquer espectador. Ela quer se libertar da barra pesada de Ipanema, casar
- e aí a matam. A platéia passou a criticar a novela, "como é que o senhor mata uma moça pura,
poderia até ser minha irmã, e conserva esse banqueiro porco, que vai casar com uma mocinha?"
O pessoal passou a agredir a novela sem saber que, na verdade, estava assimilando aquilo que eu
queria passar. Era urna prova de que eu estava enxergando as coisas. Eu tento levar o público a
uma saudável tomada de consciência.
       Eu acho o povo brasileiro um povo altamente desesperançado. Que procura algo em
que se agarrar, nem que seja um mito, e encontrar saída para os seus problemas. Ele reage à
colocação de seus problemas de uma maneira muito calorosa, muito emocional, mas reage
também de uma maneira um tanto pessimista. Tenho procurado abordar na tv uma temática
brasileira, colocando os problemas do nosso povo, da nossa realidade, o tanto quanto a censura


                                                                                            352


e a profundidade da televisão me permitem. E tem sido esse o meu trabalho há 6 anos. Não me
arrependo absolutamente, acho que tem sido uma experiência altamente gratificante para mim.
       A proposta de Roque Santeiro era justamente esta: encontrar uma maneira de contar
autenticamente brasileira. Eu achava que geralmente a disposição das cenas na telenovela era
plasmada na influência do cinema americano. Os atores também, na solução de suas cenas
quase sempre adotavam padrões. Os diretores do mesmo modo partiam de grandes filmes.
Então eu propunha uma lavagem cerebral em mim e no texto, ra começo de conversa, e depois
na direção; e que os atores também procurassem um comportamento autenticamente brasileiro.
       Por exemplo, quando houvesse uma briga, que não fosse uma briga como no cinema
americano. Brasileiro geralmente não briga de soco. Geralmente, quando se vai fazer uma cena
de luta, a maneira que o sul-americano consagrou é a americana: o boxe.
       Brasileiro briga com pontapé, rolando no chão, metendo o dedo no olho; é uma briga
livre, a nossa. O nosso idioma também tem o seu som, é muito onomatopaico, principalmente
no Nordeste. E não se transmite porque os atores estão muito preocupados com determinados
padrões de postura, de inflexão de voz.
       Tudo isso consistia em encontrar uma linguagem que não fosse calcada no cinema, que
fosse alguma coisa que partisse da nossa maneira de pensar; a gente mesmo não sabia onde ia
dar, mas que fosse um ponto de partida. Daí eu ter buscado os cantores populares, os mitos
populares para ser o background de Roque Santeiro. É uma história popular cantada de
maneira como a cantaria um cantador nordestino. É difícil de explicar; é uma coisa que a gente
tem de transmitir para elaborar. E aí você sentir a reação popular de calor ou de frieza.
       Usando a realidade brasileira, não posso menosprezar qualquer elemento. Agora você
me pergunta: "Por que tem sempre padre na tua realidade?" Porque sempre tem padre na sua
vida, em qualquer parte que você vá tem sempre. O padre é a figura da História do Brasil,
desde a Primeira Missa, que foi rezada por eles. O padre numa cidade do interior é uma figura
importante. São elementos de determinada realidade que eu procuro analisar.
       Não procuro soluções; não compete ao teatro apresentar soluções. A função do teatro é
conscientizar, mais nada. Do teatro não sai revolução, nem da televisão. O máximo que
podemos pretender é levar ao povo a consciência de seus problemas. Mas quais são esses
problemas, nós não vamos botar na tv. É um dado histórico.
       Eu fui pra televisão por motivos praticamente econômicos. Estava impossível continuar
fazendo teatro.° teatro sofreu a partir de 64 um estrangulamento cultural, econômico e político.
Eu teria que optar; fazer um teatrinho dito político, abandonar a minha linha de pesquisa; ou
então procurar outro meio de vida. O teatro é considerado não sei por que como uma fonte de
subversão, capaz de abalar os pilares do regime. É ridículo! Ridículo que nosso teatro de elite

                                                                                            353


seja considerado subversivo. Embora a minha geração de dramaturgos tenha apontado na
década de 50 uma bandeira de teatro popular e político, na verdade o nosso teatro nunca
chegou a ser político, quanto mais popular. Um teatro popular no palco; e na platéia a elite!
        Dessa contradição palco-platéia nasceu a minha frustração e o fim total de qualquer
propósito. Para que nossas propostas pudessem caminhar, seria preciso que o governo se
interessasse e tivesse a cultura como uma de suas metas. Mas nós jamais tivemos um governo
desse tipo.
        Às vezes, os políticos nos tratam bem. Somos os homens que manipulam a opinião
pública. Mas atitudes concretas absolutamente nenhuma. Se não há em relação a artes mais
elitistas como teatro, literatura, cinema, não deveria haver evidentemente com uma forma de arte
popular. Nunca a cultura foi meta do governo. O único homem que falou de cultura neste país era
louco: Jânio Quadros.
        Então, era inviável a minha profissão de dramaturgo. Daí eu ter ido para a televisão.
Estava no meu campo de trabalho, encarei assim. E já que tinha de fazer televisão, decidi suar
a camisa, como faço no futebol de praia. Foi essa a minha atitude inicial. Eu sou obrigado a
escrever 20 laudas por dia. O trabalho é 95% braçal. Quando termino uma novela pareço um
trapo, pois passei 7, 8 meses escrevendo 20 laudas por dia, impedido de ir a teatro, cinema, ver
amigos - é realmente desumano. Mas não tem jeito, não depende da direção da Globo, porque
telenovela é um gênero que inventamos e que só pode ser feito dessa maneira.
        Nessa profissão suicida que é escrever telenovela (a censura é pior que os incidentes da
produção; o autor torna-se um alvo de tensões, tanto é que Jorge Andrade escreveu uma novela
só; e Lauro César Muniz, que escreveu Escalada, do meio pro fim teve que escrever com um
médico na cabeceira), eu descobri a televisão com todos os preconceitos que levam para ela,
numa atitude, reacionária que os intelectuais tinham e alguns ainda têm. Tenho um amigo
artista plástico, que diz:
        - Nunca tive um aparelho de tv, nem nunca terei, jamais deixarei entrar na minha casa.
        Um ótimo sujeito, grande amigo, mas com uma posição altamente elitista. Eu sinto nos
intelectuais anti-tv uma atitude ultrapassada; intelectuais com atitudes - classificados de burros.
Era moda dizer que se era contra a televisão, no Brasil. Os verdadeiros intelectuais já
entenderam; só persistem os subintelectuais. Ignorar a tv hoje é não poder interpretar o
sistema. Há toda uma geração que está aí se desenvolvendo, essencialmente formada pela
televisão. A minha atitude diante da televisão é de seriedade. A mesma com que eu fazia
teatro. E descobri, de repente, que tinha nas mãos um poderoso meio de expressão e que todos
os preconceitos contra ela eram idiotas.



                                                                                                354


        Mas diante da tv eu tenho que me exercitar, porque descobri, que ela é a forma de
expressão do nosso tempo. A televisão nivela tudo. E terrível e violenta, enquanto está sendo
visto, e extremamente precária depois que passa. Como é o nosso tempo. Nós vemos ídolos
serem feitos da noite ara o dia. Aquilo que nos tempos antigos era um processo de um século,
hoje é feito em 2 ou 3 anos. Hoje há um tremendo esforço, para se conseguir muito pouco -se
você considerar o fator tempo, a duração da mensagem (não o fator impacto, que é o maior que
qualquer arte jamais pode pretender).
        E a gente sempre tem medo de pronunciar a palavra arte. Essa é uma atitude de espanto
diante de uma coisa nova. Ainda há uma atitude de espanto diante da televisão! Como houve
espanto em relação ao cinema. Até os anos 20, ninguém chamava o cinema de arte! Nem
Lumière pôde prever que o cinema seria chamado de arte. E todos esses preconceitos que
existiram contra o cinema, existem hoje com a televisão.
        Ela é tudo do nosso tempo. Ao mesmo tempo uma coisa poderosa, que atinge milhões
em determinado momento - uma associação assim de poder e fraqueza ao mesmo tempo. Você
pode assistir um combate em algum país, ver pessoas morrendo naquele mesmo momento diante
de você. Você tem este poder divino de ser onipresente através da sua pequena janela, a tv. E ao
mesmo tempo você é terrivelmente impotente porque não pode fazer nada por aquele pais. Esta
sensação de potência e impotência é própria de nosso tempo. O mundo pode ser destruído num
apertar de botão.
        Quer dizer, nós adquirimos o poder dos deuses e a fraqueza imensa da criatura humana.
Não poder fazer nada, diante do sistema.
        A telenovela, eu acho que foi a única coisa que a televisão brasileira inventou -o resto é
cópia do rádio e da televisão importada. Esta característica da telenovela, de arte que está
acontecendo e que até mesmo ignora o que vai acontecer, todos os fatores, a censura, a morte
de um ator, uma atriz que engravida - esta característica criou uma fórmula nova de expressão;
de todas, a mais aberta: é talvez a única arte realmente aberta que existe. Na medida em que
você executa recebendo a colaboração de uma platéia imensa, recebendo colaborações dos
próprios artistas, realizando uma arte que não aconteceu, mas está acontecendo - porque ela
acontece dia a dia, e nesse dia a dia a reação do público influi nos acontecimentos, na vida
cotidiana, na solução. Porque ela entra dentro da sua casa, se intromete na sua vida, quase que
violenta a sua própria vontade, te obriga a ver. É gratuita, mas também não pede licença.
        A telenovela vem da Argentina, Cuba, México, que são os países que inventaram a
novela radiofônica. O que existe no Brasil é uma coisa completamente diferente. A telenovela
transformou-se, desligou-se quase de suas origens - não todas as telenovelas. As da Globo têm
estas características. A influência do cinema americano e europeu, do romance moderno, e

                                                                                              355


histórias mais complexas com um aprofundamento maior de personagens, enredos e
subenredos. Então é esse produto que já foge às características lineares. É uma outra coisa, que
está muito mais aparentada ao cinema e ao romance moderno que às suas origens.
       Por que acontece isso? Acho que fundamentalmente pela falência do teatro como arte
de massas, embora tenhamos levantado aquela bandeira do teatro popular; e o cinema
transformou-se num cinema hermético, numa total incomunicação.
       Acho muito cedo fazer um balanço da influência da tv sobre outros tipos de arte.
Também é uma característica do nosso tempo: exigir as coisas num espaço de tempo muito
pequeno. Pois já se pergunta sobre o fim das telenovelas! O que é uma coisa altamente
ridícula. O teatro, que tem mais de 2 mil anos; e perguntar sobre o fim do teatro eu já acho uma
coisa idiota. Então, uma coisa que começou ontem, onde ainda estamos engatinhando,
procurando a linguagem, e há os idiotas que escrevem para jornal: "Há sintomas de que a
novela vai terminar." Esses caras que ficam querendo analisar uma novela por padrões
literários, é uma atitude inteiramente furada. Em 1º lugar eles precisam encontrar novos
padrões estéticos.
       A novela resolve o problema de toda a faixa de horário diário. Quando você faz um
programa, você resolve o problema de um dia da semana. A novela resolve uma faixa inteira,
você ganha uma sustentação do público; em termos de estratégia está certo. E a novela
brasileira está sendo exportada. Irmãos Coragem foi lançada no México não como novela: foi
lançada como uma série americana, diária, às 9 h da noite, numa emissora que estavam 5º lugar
de audiência. E o que aconteceu? A emissora passou para o 1° lugar naquele horário. Foi uma
revolução.
       Causa muita estranheza aos americanos, que seus enlatados não consigam entrar no
horário nobre da programação brasileira. Li unia vez um artigo que analisava o que havia no
mundo todo, e o articulista constatava que no mundo todo a programação era parecida, toda
importada da América. Estranhamente, no Brasil, havia às 8 h um seriado brasileiro; às 9, um
programa de humorismo brasileiro, às 10, Bandeira 2 (de Dias Gomes - NR). Em todos os
outros países, a não ser onde as televisões são estatais, os horários nobres exibem a
programação americana.
       A telenovela foi a única trincheira que nós conseguimos, a única barricada que
conseguimos levantar, contra a invasão dos enfadados amerianos. Então, quando os pseudo-
intelectuais atacam a telenovela, torcem pelo fim da telenovela, estão sendo profundamente
antibrasileiros, antipopulares, antiintelectuais. É realmente a única trincheira. Não houvesse a
telenovela, e os horários das 6 às 10 estariam importando para nós uma cultura que não é a



                                                                                            356


nossa, deformando a cultura brasileira. E nós estaríamos também mandando royalties para fora.
Estamos criando campo de trabalho, de experimentação brasileira.
        A Globo começou a industrialização da tv brasileira, que exige dos empregados,
evidentemente, o máximo - como toda indústria. Ela é uma empresa altamente capitalista. As
pessoas que manuseiam os aparelhos, os tapes da Rede Globo, são técnicos feitos há pouco
tempo. São jovens, feitos aqui no Brasil, que erram, que têm know-how precário e
evidentemente quando já erros, devem expedir seus memorandos.
        Se eu tenho de escrever 20 laudas por dia, o ator também tem de decorar as 20 laudas. E
o diretor tem que gravar estas 20 laudas. Então, a desumanidade no meu trabalho existe em
relação ao diretor, em relação aos técnicos. Agora, isso é porque a gente inventou um troço
como a telenovela, a gente inventou uma coisa que tem o seu lado fascinante, o fascinante de
ser novo; mas tem o negativo de exigir um tipo de trabalho que realmente não está de acordo
com o trabalho intelectual a que estamos habituados. Mas não tem saída. A saída destrói o meio.
        A crise da censura? Não pode ser analisada isoladamente. Este fato atinge teatro, cinema,
muitas peças foram proibidas. A crise, realmente, não é da telenovela. A crise é da cultura
brasileira.


                        (Depoimento a João Antônio, Hamilton Almeida Filho e Paulo Patarra)




Fonte: Banco de Dados TV-Pesquisa – Documento número: 1339 [Disponível em: https://www.tv-
pesquisa.com.puc-rio.br/mostraregistro.asp?CodRegistro=1339&PageNo=1]




                                                                                             357


Anexo 10: Repercussão sobre o manifesto em favor de O Bem-amado




  Fonte: Jornal O Globo, 29 de dezembro de 1983, Matutina, Cultura, p. 40




                                                                            358


Fonte: Jornal O Globo, 02 de Janeiro de 1984, Cultura, p. 24




                                                               359


 Anexo 11: Portaria do Ministério da Justiça sobre a censura das telenovelas (1975)




                                   Disciplina a bordo

                  Por Flávio Aguiar (Jornal Movimento, 03/11/1975)



       Parece que o recente episódio Roque Santeiro deixou algumas lições para muita
gente. Graças à publicidade prévia que a novela tivera antes de sua suspensão, o fato criou
um debate em torno de um dos redutos mais sagrados do lar brasileiro - a televisão - que
certamente não pode ser considerado "cômodo". O desgaste que Roque Santeiro deixou no
ar não será desfeito com muita facilidade, por mais novelas que entrem no horário. Para
outros conflitantes, como a Globo, ficou a tarefa também nada cômoda de repor os
milhares (dentre os tantos que fatura) de cruzeiros investidos na produção - embora o
reempacotamento de Selva de Pedra sem pagar um tostão aos artistas já tenha dado uma
pequena ajuda neste sentido.


       Para evitar capítulos desagradáveis como esse, o Ministério da Justiça prepara-se
para baixar portaria no setor exigindo que: 1) o texto das novelas lhe seja submetido na
íntegra, e não parceladamente como vem sendo até agora para a liberação; 2) a gravação
dos capítulos em videotape também vá na integra, quer dizer, do primeiro ao último,
antes da liberação; 3) só haja propaganda da telenovela depois de tudo - texto e
gravações - liberado. Na guerra pelo horário nobre da família brasileira, a produção de
uma telenovela é coisa complicada. Em geral o autor prepara um roteiro básico, escreve
algumas dezenas de capítulos que são gravados (e liberados) e depois, de acordo com as
estatísticas, vai encompridando esta passagem, cortando aquela, aumentando a
participação de tal personagem, podando as asas daquele outro, abrindo ou diminuindo o
leque de temas tratados conforme os acontecimentos que se sucedem no dia a dia da
população. Se o sistema serve para espichar os glamorosos e lacrimejantes melodramas
em torno dos quais têm-se centrado as preocupações da telenovela brasileira, por outro
concede-lhe a possibilidade de uma invejável maleabilidade e reflexo da vida social do
país (é verdade que nem sempre usada a fundo por seus autores) A reação foi imediata:
Jorge Andrade, autor de Os ossos do Barão, já declarou que considera impossível

                                                                                       360


escrever - por exemplo -120 capítulos de uma só vez. O produtor Moacir Derinquém
também expôs seu ponto de vista (ver a revista Amiga , nº 286): com os riscos de custo
envolvidos, as telenovelas diminuirão seu tamanho para 40 capítulos. Pode-se acrescentar
também às preocupações pelo tamanho, a preocupação pela qualidade; a medida do
Ministério da Justiça bate o prego no exato momento em que autores e temas mais
críticos vinham conseguindo reservar para si uma parcela significativa da produção no
setor. Trata-se de uma questão "comercial": aumentando-se o risco financeiro num lado
do setor, diminui em outro; as produtoras ficarão menos propensas a aceitar e suportar o
que considerarem como "ousadias" da parte de seus empregados.


       A lista de temas proibidos pelo Ministério da Justiça, que acompanha a minuta da
portaria, de resto, deixa uma série de dúvidas no ar. Embora seu item mais retumbante seja
o a), é difícil supor que ele venha ter alguma ressonância significativa junto às já
tradicionalmente pacatas (desse ponto de vista) novelas de televisão. Nos outros itens é que
estará o nó das questões - e das prováveis discussões que se levantarão em torno do
assunto, particularmente nos itens e) e i). Definir o que seja um padrão moral ou
consagrado" no país nunca foi tarefa muito fácil. Muito menos a de caracterizar o que
"agrava" uma tensão social. Aqui a margem de manobra será grande - e não,
evidentemente, da parte das produtoras. Quanto aos outros itens, conseguirão evitar que os
personagens jamais passem do segundo uísque ou da primeira pinga - conforme o caso - e
que qualquer enredo mais picante do que, por exemplo, o de A Moreninha, do escritor
romântico Joaquim Manuel de Macedo, já seja considerado em empreendimento
"arriscado" do ponto de vista empresarial.


       As proibições - Da minuta da portaria do Ministério da Justiça sobre a nova
regulamentação do processo de censura das telenovelas: "Não serão liberadas as
telenovelas quando a mensagem ou temática configurar:


     a) Propaganda de subversão da ordem, apresentando cenas de terrorismo ou
        guerrilha, ou ainda, de revolta com características técnicas de guerra
        revolucionária, com descrição de ações político-subversivas ou de resistência a
        medidas de preservação da ordem;
     b) preconceitos de religião, de raça ou de classe;
     c) exteriorização contrária à moral e aos bons costumes;

                                                                                        361


     d) desrespeito à lei, à autoridade pública, à disciplina escolar e á harmonia conjugal e
        familiar;
     e) exploração ou agravamento de antagonismo ou tensões sociais;
     f) manifestações de uso de entorpecentes ou drogas afins, bem como o uso
        imoderado de bebidas alcoólicas;
     g) cenas capazes de provocar reações de pânico ou horror, caracterizadas ou não por
        forte suspense;
     h) exploração do sexo ou vício, violência ou exacerbação de erotismo;
     i) motivação que possa perturbar, confundir ou abalar padrões morais ou consagrados
        no país".



Fonte: Banco de Dados TV-Pesquisa – Documento número: 1356 [Disponível em: https://www.tv-
pesquisa.com.puc-rio.br/mostraregistro.asp?CodRegistro=1356&PageNo=1]




                                                                                         362


         Anexo 12: Transcrição das cenas de O Bem-amado citadas na Parte II



Cena 5

INT. CASA DAS IRMÃS CAJAZEIRAS - Doroteia se penteia para encontrar Zeca Diabo.

                           JUDICEIA
              Dó, por que você tá se arrumando tanto pra dormir?

                           DOROTEIA
              Ah, por nada. Porque eu gosto de me arrumar, ora essa!

                           DULCINEIA
              Dó, você vai sair?

                           DOROTEIA
              Não... é... eu... eu vou comer alguma coisa porque eu estou com dor
              de estômago.

INT. CASA DE MESTRE AMBRÓSIO - Zeca se arruma para o encontro.

                           AMBRÓSIO
              Zeca, vai sair essa hora?

                           ZECA
              Vou. Eu vou dar um giro por aí.

                           ZECA (cont.)
              Descobri que Sucupira tá ficando uma cidade grande, mano véio. Tem
              até mulher sem vergonha andando por aí.

                           AMBRÓSIO
              Onde é que cê viu isso?

                           ZECA
              Onti, na rua, no sol. Eu vi três! É... e hoje, na igreja, tornei a
              ver uma delas. Papando hóstia! Sem nenhum respeito a Deus Nosso
              Senhor Jesus Cristo.

                           AMBRÓSIO
              Cê num tá enganado não, mano?

                           ZECA
              Enganado? Mano véio, eu sou um homem vivido e morrido. Eu já vi de
              tudo nesse mundo. Essas mulher eu conheço é até no cheiro.

INT. CASA DAS IRMÃS CAJAZEIRAS - Zeca Diabo chega à casa de Doroteia. A beata se
levanta sem que as irmãs percebam.

                              DOROTEIA
              Quem está aí?

                           ZECA
              Zé Tranquilino

                           DOROTEIA
              É o senhor? Eu não esperava.

                                                                              363


             ZECA
Eu vim tomar o cafezinho. Cê num me convidou?

             DOROTEIA
Ah é... é verdade, eu... eu tinha me esquecido. (apontando o sofá) O
senhor tenha a bondade... Sente-se... como é seu nome?

             ZECA
José Tranquilino.

             DOROTEIA
Eu me chamo Doroteia, mas em casa me chamam de Dó.

             ZECA
Onde é que estão as meninas?

             DOROTEIA
As meninas estão dormindo.

             ZECA
Já? Uma hora dessa?

             DOROTEIA
Ah é, nós dormimos cedo! Eu também já estava deitada.

             ZECA
Ah... escuta... será que não dá pra chamar as meninas?

             DOROTEIA (decepcionada)
Chamá-las?! Eu pensei que o senhor tivesse vindo aqui pra me ver.

             ZECA
É... é... foi. Também.

             DOROTEIA
Engraçado... Eu me lembro do senhor mas não consigo descobrir de
onde é.

             ZECA
Muito engraçado.

             DOROTEIA
O senhor não é daqui não, né?

              ZECA
É... não. Não, assim, não, é... Sim, sou, mas eu saí daqui ainda fedelho.

             DOROTEIA
E voltou agora? Eu posso saber o porquê?

              ZECA
Cansaço.

             DOROTEIA
Cansou de... de viajar pelo mundo. É isso?

             ZECA
É... cansaço. Me dá uma gastura, uma canseira de... dessa vida...
dessa consumição. Então agora o que eu quero sossego. Uma bela de
uma casa na beira da praia, uma mulherzinha e doze filhos.


                                                                       364


                          DOROTEIA
            Uma dúzia?!

                         ZECA
            Não faço por menos.

                         DOROTEIA (de sobressalto)
            Eu, eu, eu nem lhe ofereci alguma coisa. Eu, eu vou preparar o
            cafezinho que eu lhe prometi. Ou será que o senhor prefere um
            licorzinho de jenipapo?

                         ZECA
            Se não tiver uma cachacinha, eu aceito.

                         DOROTEIA
            Cachaça não tem não. Nós não tomamos bebidas fortes. Só licor. Mas o
            vigário adora nosso licorzinho!

                         ZECA
            Ué! E o vigário costuma vim aqui?!

                         DOROTEIA
            Ah, sim! Frequentemente. Ele é muito nosso amigo.

                         ZECA
            Oxenti! Vigia só como é que anda esses padre de hoje em dia.

                         DOROTEIA
            Eu... eu vou buscar o licor. Mas não deve tomar muito, hein? Sobe à
            cabeça!

                         ZECA (rindo e pegando na beata)
            É! Deixa subir!

                         DOROTEIA (grita assustada)
            Comporte-se, Tranquilino! Nós não temos intimidade pra isso! Me
            respeite!

Doroteia vai buscar o licor e Zeca circula pela casa. Ele vai até o quarto das
irmãs Cajazeiras. Levanta o lençol de Judiceia e toca nela para acordá-la, que
grita assustada.
                          ZECA
             Calma, moça! Eu sou de paz! A senhora não grite! Não grite que eu
             sou um homem de paz! Não grite!

                          DOROTEIA (assustada)
            O que foi?

                         ZECA
            É uma condenada de uma menina que tem aí. Ela mal me viu e começou a
            gritar, gente!

                         DOROTEIA
            Meu Deus do céu, vá embora!

                         ZECA
            Essa mulher nunca viu um homem na vida dela?

                         DOROTEIA
            Não viu não! Nem eu também!


                                                                            365


                          ZECA
             O que? Como é que é isso?

                          DOROTEIA (empurrando Zeca pela porta)
             Homem, pelo amor de Deus volte amanhã, mesma hora, por favor

No quarto, Judiceia grita e Dulcineia a protege.

                          DOROTEIA (entra no quarto)
             Mas o que foi? O que que cê gritou?

                          JUDICEIA
             Você não viu? Ele foi pra lá.

                             DOROTEIA
             Ele quem?

                             JUDICEIA
             Aquele homem.

                          DOROTEIA
             Eu não vi homem nenhum

                          JUDICEIA
             Não é possível! Você não viu?

                           DULCINEIA
             Eu acordei com seus gritos. Tive a impressão de ver um vulto sair.

                          DOROTEIA
             Bom, Juju, eu acho que você anda pensando no primo Ernesto e tendo
             alucinações. Sabe? É. Venha ver pra se certificar como não tem
             ninguém.

Cena 6

INT. GABINETE DE ODORICO - Doroteia chega assustada à prefeitura

                             DOROTEIA (O.S.)
             Odorico!

                          ODORICO
             O que é isso, dona Dó. A senhora viu lobisomem?

                          DOROTEIA (ofegante)
             O cabo e os soldados me seguiram!

                          ODORICO
             Mas o que é que tem?

                          DOROTEIA
             Ora! Eu é que pergunto! O que é que significa isto?

                           ODORICO
             Como é que eu vou saber? A senhora não é nenhuma malfeitora. Somente se
             deve isso, talvez, às suas aventuras alfabetizantes com Zeca Diabo!

                          DOROTEIA
             Senhor prefeito, me respeite!


                                                                                  366


                        ODORICO
            A senhora é que deve se dar o respeito. Porque esse método de
            alfabetizar adultos na calada da noite, enquanto suas irmãs
            dormem...

                         DOROTEIA
            Quem foi que lhe disse?

                         ODORICO
            Eu sei de tudo, Dona Dó. Eu sei de tudo. Sei até de coisas que não
            ficam nada bem pra uma donzela militante como a senhora.

                         DOROTEIA
            Foi Zeca Diabo quem lhe disse? Não! Não pode ser, ele não diria.
            Mesmo porque é uma calúnia!

                         ODORICO
            Dona Dó, eu sou o homem mais bem informado de Sucupira... depois do
            vigário.

                         DOROTEIA
            O vigário?! Foi ele?

                         ODORICO
            O que é isso, Dona Dó. A senhora não pode fazer um levantamento de
            caluniamento contra a Sua Reverendíssima.

                         DOROTEIA
            Então o senhor tá inventando.

                         ODORICO
            Quem inventa é a senhora, Dona Dó. Porque esse método de
            alfabetização de adultos que a senhora inventou, a senhora devia
            tirar patente.

                         DOROTEIA
            Senhor prefeito, eu me recuso a continuar a falar desse assunto nos
            termos em que o senhor está colocando.

Cena 7

INT. CASA DAS IRMÃS CAJAZEIRAS – Zeca Diabo entra no quanto onde as três beatas
estão dormindo. Judiceia acorda assustada e grita. Zeca sai do quarto correndo.

                         DULCINEIA
            Juju!

                         DOROTEIA
            O que foi?

                         JUDICEIA
            É ele!

                         DULCINEIA
            Não tem ninguém aqui!

                         DOROTEIA
            Você sonhou. Foi pesadelo!

                         JUDICEIA
            É não! Eu vi! Ele tava ali olhando pra mim.

                                                                           367


                         DOROTEIA
            Ah, minha irmã, você tá precisando de um tratamento, né? Ou então
            deixar de pensar tanto assim em homens. Afinal, nós podemos passar
            muito bem sem eles.

                         JUDICEIA
            Será que eu tava sonhando? Mas foi tão real.

                         DULCINEIA
            Eu acho bom você dormir e deixar a gente dormir também.

                         JUDICEIA
            Se eu tivesse coragem eu ia na sala pra ver se Zeca Diabo tá lá.

                          DOROTEIA (assustada)
            Zeca Diabo?

                          JUDICEIA
            É ele!

INT. SALA - Doroteia vai até a sala, onde encontra Zeca Diabo escondido atrás da
pilastra da porta de entrada.

                         DOROTEIA
            Zeca! É você, é?

                         ZECA DIABO
            Sim, sou eu mesmo, Dona Dó. Olha, a senhora me desculpe, mas parece
            que eu assustei aquela mocinha lá. Mas eu num, num, num tinha minha
            intenção.

                         DOROTEIA
            Mas como é que o senhor entrou?

                         ZECA DIABO
            É... pelos fundos. Tinha uma janela que tava meio aberta... quer
            dizer... e eu dei uma forçadinha.

                         DOROTEIA
            Por que que você não bateu na porta?

                         ZECA DIABO
            Sim... tinha um homem parado com um jegue aí e a que tempo não havia
            meio dele sair e eu não queria que me visse ele entrar.

                         DOROTEIA (feliz e admirada)
            Aí você entrou pela janela. Que romântico!

                         ZECA DIABO
            Sim... eu vim pra dar minha aulinha, senhora dona professora, mas eu
            acho que já tá ficando muito tarde, num é? A senhora já tava
            deitadinha, na sua caminha.

                         DOROTEIA (segurando Zeca)
            Ah não! Não, não, não vá! Não vá. Nenhuma professora pode dormir
            enquanto ainda houver um brasileiro presa das trevas do
            analfabetismo!




                                                                               368


Cena 8

INT. CASA DAS IRMÃS CAJAZEIRAS – As três beatas decidem na sorte quem irá viajar
com o prefeito.

                          JUDICEIA (empolgada)
             Três! Abre, Dulce! Um! Ganhei!!!

                          DOROTEIA (revoltada)
             Isso não tá certo!

                          JUDICEIA
             Ué! Por que que não tá certo? Além do mais você tá dando aula na
             escola. E a Dulce nesse estado vai enjoar na viagem.

                           DOROTEIA
             Mas você ir sozinha pra Salvador com o coronel, o que que não vão dizer?

                          JUDICEIA
             E se você você num era a mesma coisa?

                          DOROTEIA
             Ah, mas ninguém ia ousar dizer nada de mim, né? A minha reputação
             está acima de qualquer coisa.

                          JUDICEIA
             E a minha não está, ora essa! O coronel não deve demorar!

Cena 11

INT. CASA DAS IRMÃS CAJAZEIRAS – Judiceia e o primo Ernesto entram na sala de
mãos dadas. Estão no ambiente: Doroteia, a esposa de Ernesto, grávida, e seus
quatro filhos.

                          DOROTEIA
             É... primo Ernesto, esta senhora está esperando por você.

                          ESPOSA
             Ernesto! Você ficou bom? Venham, crianças, venham beijar papai!

                           CRIANÇAS
             Papai!

                          ESPOSA
             Ernesto... ah, que bom!

Corta a cena para Judiceia deitada no sofá em choque.

                          DOROTEIA (entregando uma água)
             Tome isso, Juju. Tome isso, vamos.

                          JUDICEIA (atônita)
             Como é que tá aquele sem vergonha, miserável, barba azul?

                          DOROTEIA
             Ah, ele saiu com a mulher e os filhos pra conhecer a cidade.

                         JUDICEIA
             Conhecer a cidade? Ele só devia conhecer a cadeia! Miserável! Me
             iludiu

                                                                                   369


                          DOROTEIA
             É bem feito! Pra você não confiar mais nos homens. São todos uns
             cínicos, sem caráter, mentirosos.

                          JUDICEIA
             É, mas a tia Clotilde disse que ele era solteiro.

                           DOROTEIA
             É... e vai ver que é. Mas com mulher e quatro filhos! Eu acho que nem tia
             Clotilde sabe disso. Se soubesse morria de vergonha.

                          JUDICEIA (levantando-se do sofá)
             Mas isso não vai ficar assim.

                          DOROTEIA
             O que que você vai fazer?

                          JUDICEIA (sempre atônita)
             Eu vou exigir uma satisfação.

                          DOROTEIA
             Mas que satisfação que você vai exigir? Você acha que ele vai largar
             a mulher e os filhos pra ficar com você, é?

                          JUDICEIA
             Não sei.. isso é problema dele.

Judiceia se joga no sofá gritando e chorando.

                          JUDICEIA (cont.)
             Mas sem noivo eu não fico! Sem noivo eu não fico! Sem noivo eu não
             fico!

                          DOROTEIA
             O que é isso, Juju? Pelo amor de Deus, Juju! Juju, calma!


Cena 13

INT. CASA DAS IRMÃS CAJAZEIRAS – No sala, Libório está aplicando uma injeção em
Judiceia. A beata suspeitava que Libório seria o autor das cartas anônimas.

                          JUDICEIA (gritando)
             Ah! O senhor vai me dar essa injeção toda?

                          LIBÓRIO
             A senhora não pediu?

                          JUDICEIA
             Eu pedi esse tamanho?

                           LIBÓRIO (limpando o braço para aplicar)
             Essa injeção não tem menor não. Também pra gripe é tiro e queda, né?
             É vitamina C.

                           JUDICEIA (griando)
             Ai!!!

                          LIBÓRIO
             Dói um pouquinho mas passa logo.

                                                                                  370


             JUDICEIA
Ai, seu Libório!

              LIBÓRIO (massageando o braço de Judiceia)
Pronto!

             JUDICEIA (rindo)
Agora tô sentindo cócega!

             LIBÓRIO
A senhora é muito sensível.

             JUDICEIA
Sou, sim! Eu sou como o colibri que voa de flor em flor distribuindo
ósculos e anunciando a aurora.

              LIBÓRIO (sem entender)
A senhora?

              JUDICEIA
Eu sou com a sensitiva, que se fecham ao menor toque de orvalho.

             LIBÓRIO
Por que a senhora tá dizendo isso?

            JUDICEIA
Alguém me disse que o senhor escreve cartas muito bem. Cartas de
amor.

             LIBÓRIO (surpreso)
Eu?! Qual o que, Dona Juju? É verdade que eu escrevi algumas, quando
eu estava apaixonado pela Odete, mas isso... antes da gente se
casar.

              JUDICEIA
E hoje?

             LIBÓRIO
Ah... hoje eu estou completamente desiludido.

             JUDICEIA
Desiludido com ela, que nunca mereceu o marido que teve! Mas o
senhor sabe que, pelas estatísticas, existem três mulheres para cada
homem aqui em Sucupira.

             LIBÓRIO
É, mas eu acho que pra mim...

             JUDICEIA
O senhor ainda tem direito a duas!

             LIBÓRIO
Se com uma eu já sofri tanto...

             JUDICEIA (avançando)
Uma segunda ia compensar todo esse sofrimento.

             LIBÓRIO
A senhora acha?



                                                                   371


Doroteia entra na sala apressada.

                          DOROTEIA
             Boa tarde, seu Libório! O que que tá acontecendo?

                          JUDICEIA
             Num tá acontecendo nada não. É que ele veio aqui pra me dar injeção.

                          DOROTEIA
             Injeção de que?

                          LIBÓRIO
             De vitamina C.

                          DOROTEIA
             Quem foi que receitou?

                          JUDICEIA
             Ninguém receitou!!! Eu tô tomando por minha livre recreação. Eu vou
             tomar uma série. Pode vim dar outra amanhã!

                          LIBÓRIO
             Amanhã? Num é muito? É melhor três vezes por semana.

                          JUDICEIA
             Tá bem. Depois de amanha. Quanto é?

                          LIBÓRIO
             Não... depois... depois... depois a senhora paga tudo. (preparando-
             se para sair) Boa tarde.

                          JUDICEIA (sorridente)
             Até depois de amanhã, antes do crepúsculo.

                          LIBÓRIO (sem entender)
             Tá certo.

Libório sai e Doroteia recrimina Judiceia pelo comportamento inadequado.

                          DOROTEIA
             Oh, Juju, o que que há com você, hein? O seu Libório vai pensar que
             você tá ficando maluca! Isso se não pensar coisa pior.

                          JUDICEIA
             Sabe de uma coisa, Dó? Tomara que ele pense coisas piores!
             (gritando) Tomara que ele tenha os maus pensamentos! Todos! Todos!
             Todos! Todos! Todos!

                          DOROTEIA
             Juju! O que é isso? Tenha modos!

                           JUDICEIA (tendo um ataque)
             Eu tô cansada de ter modos! Eu tô cansada de me dar ao respeito! Eu
             tô cansada de ser respeitada! (chorando) Eu não aguento mais! Eu não
             aguento mais!

                          DULCINEIA (entra em cena)
             O que é que ela tem?

                          DOROTEIA
             E eu sei? Essa menina parece que está com o diabo no corpo.


                                                                             372


Cena 15

INT. GABINETE DA PREFEITURA – Após ler a nota do jornal mencionando a saída de
Judiceia com Dirceu, Odorico conversa com o assessor sobre o estrago moral.

                         ODORICO
            Tá vendo, seu Dirceu. Tá vendo o que o senhor vem me arranjar? Ontem
            a coisa passava só de boca em boca. Agora já tá até em letra de
            forma! [...] E o pior que ele menciona: secretário do prefeito! Isso
            indiretamente me envolve.

                          DIRCEU
            Mas isso é uma infâmia, seu prefeito, eu juro. A dona Dulcineia voltou
            pra casa tão virtuosa quanto saiu. O senhor não acredita em mim?

                         ODORICO
            Eu... acreditar? O diabo dessa nota é que você tem que fazer o povo
            dessa cidade nisso que o senhor tá me dizendo.

                         DIRCEU
            Mas como é que o Neco Pedreira foi saber disso???

                         ODORICO
            Sei lá. Gente muito maldosa que, que quer complicar a vida dos
            outros. Sei lá.

                         DIRCEU
            Mas é uma injustiça!

                         ODORICO
            Injustiça ou não, o senhor não tem saída!

                          DIRCEU
            Como assim?

                         ODORICO
            A reputação de uma moça honesta, recatada, virtuosa, e porque não
            dizer donzela, que foi enlameada. E o senhor só tem um caminho pra
            desenlamear a reputação dessa moça. É casar com ela! Eu nem vou
            discutir isso com o senhor! Depois que o escândalo tomou essas
            proporções, é o que todo mundo espera de um cavalheiro. E tem mais:
            é a única atitude compatível com a dignidade do cargo que o senhor
            ocupa, seu secretário!

Cena 16

INT. CASA DAS IRMÃS CAJAZEIRAS – Dulcineia é pressionada pelas irmãs para
confessar o que aconteceu na noite em que esteve com Dirceu.

                         JUDICEIA
            É melhor você dizer a verdade!

                   DULCINEIA
            Mas eu já disse! Nós não fizemos nada de mau. Ele passou a noite
            inteira falando de cobras.

                   JUDICEIA (gritando)
            Ai! De cobras...


                                                                              373


                    DULCINEIA
             Vocês não imaginam como ele entende de cobras. Das venenosas, das
             não-venenosas, das que têm família, das que não têm família...

                    DOROTEIA
             É, mas eu acho que ao invés de você se preocupar com a família das
             cobras, você deveria se preocupar era com a sua própria.

                    DULCINEIA
             Mas nós não fizemos nada de mau. Eu juro por Deus!

             DULCINEIA
             Eu fui até a venda do seu Pepito, ele me perguntou com um acara
             muito safada: como vai a sua irmanita? Tem caçado muchas borboletas?

                    DOROTEIA
             Tá vendo? O assunto já está na boca do povo. Agora nós vamos servir
             de chacota pra esse zé povinho! E tudo por sua causa!

                    JUDICEIA
             Vocês passaram mesmo a noite toda falando de cobras?

                    DULCINEIA
             Passamos. Juro! Passamos!

                    JUDICEIA
             Que coragem!

Cena 18

INT. CASA DE ODORICO – Telma sai de casa e Zora aproveita para aconselhar Odorico
sobre a educação da filha dele.

                          ODORICO
             Telma, aonde e que você vai?

                            TELMA
             Por aí.

                          ODORICO
             Telma! Escuta aqui! Telma!

Telma bate a porta e Zora aparece em cena.

                            ZORA
             Eu acho bom você ir atrás da sua filha. Ela pode fazer alguma tolice.

                          ODORICO
             Num tô aqui pra correr atrás dela. Ela é de maior.

                          ZORA
             Ela rompeu com doutor Juarez?

                          ODORICO
             Rompeu. Por isso que ela tá assim. Devemos botar as mãos pro céu,
             que ela acabou com aquele mau caratista.

                          ZORA
             Fico muito assustada quando vejo alguém assim, sem ter o apoio de
             uma religião. Quando a gente acredita em alguma coisa, sempre tem
             onde se agarrar.

                                                                                     374


                           ODORICO
              Ë... agarra no vigário.

                            ZORA
              É.

                           ODORICO
              O perigo é não achar que o vigário é vigário.

                           ZORA
              Por que é que você diz isso?

                           ODORICO
              Nada... é que pra... há pessoas em que o vigário em vez de acalmar,
              perturba.

                           ZORA
              Eu não sei o que é que você está dizendo! Pra mim, o vigário é
              sempre o vigário! O representante de Deus.

                           ODORICO
              É, mana, mas... por mais perto que a gente esteja de Deus, nós
              trazemos consigo sempre os nossos demônios.

                           ZORA (indignada)
              Você, sim! Você que vive cheio de demônios!

Cena 20

INT. CASA DE ODORICO – Zora e Odorico conversam sobre a saída de Telma durante a noite.

                           ODORICO
              Que horas ela saiu?

                           ZORA
              Seu vigário ainda estava aqui.

                           ODORICO
              Tô perguntando há quanto tempo foi. Meia hora, uma hora, três meses?

                          ZORA
              Eu acho que... quase duas horas. E já falta um quarto pra meia
              noite.

                           ODORICO
              Você não devia ter deixado essa menina sair.

                           ZORA
              E o que que eu posso fazer? Ela não me obedece! Seus filhos não
              obedecem a ninguém. Nem a você.

                           ODORICO
              A mim? Qual foi o desobedecimento que ela fez desde que chegou?
                           ZORA
              Odorico, ela sempre desobedeceu você. A vida toda!

                           ODORICO
              Apenasmente hoje em dia não se pode educar os filhos de rédea curta
              como outroramente se fazia. Mas isso não quer dizer também que deixe
              desembestado feito cavalo no pasto.

                                                                                    375


                          ZORA
             Ah... lá em Salvador, cada um pra um lado...

                          ODORICO
             Não... eles também já estão crescidos, desmamados. Não vai precisar
             de babá. E eu sou um homem ocupado. Eu tenho que tomar conta da
             minha fazenda, tomar conta da minha fábrica de azeite de dendê, da
             minha campanha eleitoral.

                          ZORA
             Então não se queixe!

Telma entra em casa com os cabelos molhados.

                          ODORICO
             Telma! Onde é que cê tava?

                          TELMA
             Na praia. Quase fui atacada por um cafajeste que fez a gracinha de
             esconder minha roupa.

                          ODORICO
             Você tirou a roupa na praia?!

                          ZORA
             Oxente!

                          TELMA
             O que é que tem? A praia tava deserta! Me deu vontade de dar um
             mergulho. Além do mais foi lá do outro lado do rochedo.

                          ZORA
             Mas você não teve doente?

                          TELMA
             Tive, tia Zora, mas já Tô boa.

                          ODORICO
             Mesmo assim! Isso é hora de mergulhar? E sem roupa!

                          TELMA
             E como é que eu ia saber que tinha um sem vergonha me olhando?

                           ODORICO
             Dois sem vergonha! Você e ele. Você mais do que ele. Que você devia
             ter   pensado   nas   consequências na   sua   maluqueira  do   seu
             desmiolamento.

                          TELMA
             Ih velho, não enche não, tá? O que eu fiz não tinha nada demais. O
             careta apareceu de repente. Dei azar. Pronto!

                          ODORICO
             Um careta que amanhã vai espalhar pela cidade que viu a filha de
             Odorico Paraguaçu tomando banho na praia desapetrechada de roupa! E
             eu vou ficar desmoralizado! Eu, um homem de respeito, respeitoso e
             respeitado, que com a graça de Senhor do Bonfim vou ser eleito
             prefeito dessa cidade, tenho uma filha que gosta de tirar a roupa na
             praia em hora de lobisomem.



                                                                              376


                           TELMA
             Olha aqui, velho... não vem tirando uma de coronel do exército da
             salvação pra cima de mim não. Essa cidade já é um saco! Se eu tiver
             que ficar aqui como se fosse um convento, amanhã mesmo eu me mando
             pra Salvador.

Telma sai da sala.

                          ODORICO
             O que é que eu faço com essa menina? O que é que eu faço?

                          ZORA
             Você tem que obrigar ela a ter modos! Isso não tem cabimento! Ela é
             sua filha!

                          ODORICO
             Não sei a quem ela puxou. À mãe é que não foi, que Deus a tenha.

                          ZORA (fazendo o sinal da cruz)
             Amém! Aquela era uma santa.

                          ODORICO
             Ë... a mim também não foi. Todo mundo sabe como eu sou em questão de
             seriedade e moral.

Inserção de cena das três irmãs Cajazeiras, amantes de Odorico, ajoelhadas
rezando antes de dormir.

                          ODORICO (cont.)
             Sei não... sei não a quem essa menina puxou!

Zora caminha até o oratório da sala e começa a rezar.

Cena 21

INT. CASA DE ODORICO – Odorico termina o jantar e se prepara para ir até o
gabinete da prefeitura acompanhar o resultado das eleições. Zora reza de joelhos
diante do oratório.

                          ODORICO
             Vou pra lá acompanhar as apurações.

                          ZORA
             Eu vou continuar rezando.

                         ODORICO
             É... vê se você reza direito, mana. Porque sua reza não tá dando
             certo não.

                          ZORA
             E como é que se reza direito?

                          ODORICO
             Eu sei lá, você que lida com santo é que deve saber.

                          ZORA
             Estou rezando pra Nossa Senhora das Graças.

                          ODORICO
             Vai ver que ela tá palavrada com Lulu Gouveia. Pra garantir o trato
             é melhor você rezar pra duas ou três.

                                                                                377


Cena 23

INT. CASA DE ODORICO – Zora abre a porta para Cecéu, filho de Odorico, que chega
machucado em casa após uma briga. Ele está acompanhando de Adalgisa.

                          ODORICO
             O que é que foi isso? Foi desastre?

                          ADALGISA
             Foi um desastre, mas não de automóvel. Foi um desastre de gente
             batendo em gente. Cecéu e Jairo brigaram na praia.

                          ODORICO
             Hum... já tava com medo que isso acontecesse.

                          ZORA (falando para Adalgisa)
             É no que dá, mulher casada que não se porta como devia!

                          ADALGISA
             Eu não sou mulher casada, dona Zora. Estou separada de meu marido e
             vou me desquitar dele.

                          ZORA
             É a mesma coisa!

Telma e Zora ajudam Cecéu a caminhar até o quarto. Adalgisa se encosta na parede
pensando. Odorico se aproxima.

                          ADALGISA
             Dona Zora tem razão. Eu sou a culpada.

                          ODORICO
             Não ligue pra o que ela disse.

                          ADALGISA
             Mas é verdade. Eu não devia ter ficado aqui depois que me separei de
             Jairo Devia ter voltado pro Rio. Nada disso tinha acontecido.

Cena 26

INT. CASA DA MÃE DE ZECA DIABO – Mestre Ambrósio chega na casa da mãe e Zeca Diabo
aproveita para conversar com o irmão sobre Jaciara. Mestre Ambrósio disfarça o fato
de saber que Jaciara é uma prostituta.

                          ZECA DIABO
             Mano velho, escuta uma coisa. Hoje eu tive... essa noite... eu tive
             uma grande de uma alegria, mano véio. Você num pode imaginar quem
             foi que teve aqui. Muito bonitona! Muito cheia de não me toques,
             Muito bonita, muito respeitada. Você não pode imaginar quem foi que
             teve aqui, mano velho.

                          AMBRÓSIO
             Quem?

                          ZECA DIABO
             Ah, gente! Adivinha!

                          AMBRÓSIO
             Não vai me dizer que é quem eu estou pensando...

                                                                               378


                         ZECA DIABO
            A nossa irmã caçulinha Jaciara!

                         AMBRÓSIO
            E como é que ela soube que você está aqui?

                         ZECA DIABO
            Não, ela não soube não... só ela... ela foi por um se acauso que ela
            veio aqui. Ela veio trazer uns cobrinho pra véia, veio ver a véia,
            então nós se encontremo. Mas mano velho... ai, que coisa, meu Deus
            do céu! Que boniteza de mulher! Que pedaço de mulher que ela tá,
            mano velho. Olha, e o que me deixou mais faliz, mais contente de
            minha vinda ainda, foi saber que ela se casou com um belíssimo de um
            fazendeiro! É uma dama respeitada, muito respeitada e respeitadeira.
            É mesmo uma mulher de altas criadagens, de muitas cheias de águas de
            cheiro, cheias de rapapés e beija mãos.

                         AMBRÓSIO
            Eu tô pensando que foi por causa dela que você caiu no cangaço. E
            levou a vida toda fugindo da polícia.

                          ZECA DIABO
             Sim, mano véio, e é justo por isso que eu tinha medo da hora que eu
             se encontrasse...
Jaciara aparece de surpresa na casa da mãe. Zeca Diabo fica Feliz, mas Ambrósio
se irrita com a presença da irmã.

                         JACIARA
            Eu voltei só pra trazer um dinheirinho pra velha.

                         AMBRÓSIO (irritado)
            Ela não tá precisando do seu dinheiro! Mano Zeca agora tá morando
            com ela. Não está faltando nada pra ela!

                          MÃE
            Quem tá aí?

                         JACIARA
            Sou eu, mãe. É a filha, mãe.

                         AMBRÓSIO
            Eu vou simbora!

                         ZECA DIABO
            Mas peraí, mano velho. O que é que é isso? Onde é que cê vai saindo
            desse jeito?


Cena 27

INT. GABINETE DA PREFEITURA – Odorico e o vigário conversam sobre o caso de
espionagem que condenou Dirceu.

                         ODORICO
            Pelo menos podemo ficar tranquilo. Ele queimou a fita.

                         VIGÁRIO
            Eu não sei se nós podemos ficar inteiramente tranquilos. Pelo que
            dizem, está desesperado. Chegou a beber! Ele que não bebe!


                                                                            379


                          ODORICO
             Ah... o mais importante é que a bomba que ia sacudir Sucupira pelos
             ares foi destruída.

                          VIGÁRIO
             É... Sucupira e o prefeito!

                          ODORICO
             É. Não fosse esse obstante, até que era bom, que é para sacudir um
             pouco essa cidade.

                          VIGÁRIO
             O senhor está louco, é? A divulgação dessa fita ia atirar marido
             contra mulheres, amigos contra amigos, o povo contra a igreja! Ia
             provocar uma verdadeira comoção social! Ainda bem que o seu Dirceu
             teve o bom senso de destruir a fita, talvez isso redime seus
             pecados. Pecado que ele cometeu levado por alguém! Boa tarde, seu
             prefeito!

Cena 30

INT. CASA DAS IRMÃS CAJAZEIRAS – Doroteia e Judiceia entram em casa após o
velório de Odorico.

                          DOROTEIA
             Você viu a dona Gisa? Ficou ao lado de Sua Excelência como se fosse
             a própria viúva de Odorico.

                          JUDICEIA
             Desaforo!

A campainha toca.

                          DOROTEIA
             Olha, eu não quero ver ninguém. A única pessoa que eu queria ver, eu
             acho que não vou ver nunca mais.




                                                                             380


         Anexo 13: Transcrição das cenas de Roque Santeiro citadas na Parte III



Cena 1

EXT. MATAGAL – Roque vai conversar com o beato Salu. A cena de dá em
contraluz, de modo que o sol impede que o beato identifique o rosto do filho,
mas o reconhece pela voz.

                           ROQUE
               Eu atravessei toda essa distância do céu pra vim aqui falar com
               você, pai.

                           BEATO SALU
               É tão longe assim, meu filho?

                           ROQUE
               É. E é muito mais longe ainda pra voltar. Mas eu precisava falar
               com você, pai. Sobre as mulheres da Rua da Lama.

                           BEATO SALU
               Você já soube do que a gente fez? A gente foi lá castigar o
               tinhoso! Quebrar a força dele!

                           ROQUE
               Pois fizeram mal, pai. Fizeram muito mal.

                             BEATO SALU
               Mal?

                           ROQUE
               Eu só vim dizer, pai, pro senhor deixar aquelas mulheres em paz.

                           BEATO SALU
               Deixar em paz?! Mas... mas aquelas mulheres são o disfarce de
               belzebu!

                           ROQUE
               Elas são apenas mulheres, pai.

                           BEATO SALU
               Elas semeiam o pecado! Elas colhem a danação!

                            ROQUE
               Elas existem porque alguém precisa delas. Se não fosse isso, não
               estariam lá.

                           BEATO SALU
               Você tá querendo me dizer que eu errei?

                           ROQUE
               Beato Salu, lembra quando você era apenas o vaqueiro Salustiano?

                           BEATO SALU (gritando)
               Eu não quero mais saber dessas coisas terrenas!




                                                                                  381


                        ROQUE
            Não? Pois eu acho que naquela época você servia melhor a Deus.
            Pense nisso, vaqueiro Salustiano. Pense em mim. Agora eu tenho
            que ir. Outro dia a gente conversa.


Cena 2

INT. POUSADA SOSSEGO – Sinhozinho Malta é recebido por Matilde e conversam
sobre negócios.

                        MATILDE
            Tem vendido muito gado?

                        SINHOZINO (olhando para as dançarinas)
            Não, num sabe... até que a época num tá lá grande coisa. Mas eu
            não posso me queixar. Felizmente eu trabalho com um artigo que
            todo mundo quer. É um artigo de larga aceitação: carne!

                        MATILDE (rindo)
            E ainda dizem que a carne é fraca!

                        SINHOZINHO
            Sim... pois é o meu forte! (risos) Mas, é... eu ouvi dizer que
            você trouce umas meninas novas, aí pra boate.

Matilde chama Ninon e Rosaly e as apresenta a Sinhozinho como amigo e
protetor. Sinhozinho olha para as dançarinas, avaliando seus corpos.

                        SINHOZINHO
            Que Ma-ra-vi-lha! Que maravilha! Parabéns! Você soube escolher.
            São de fato moças muito bonitas. Muito mesmo. Elas é... é...
            dançam?

                        MATILDE
            Cantam, dançam... danças eróticas.

                        SINHOZINHO
            Ah... que coisa maravilhosa, num é? Mas têm naturalmente outras
            habilidades...

                        MATILDE
            Sim, são moças de muito talento.

                        SINHOZINHO
            Talento e formosura!

Matilde fala sobre o sermão do Padre Hipólito que se posiciona contra a
abertura da boate. Perguntam a Sinhozinho o que pode haver de mal na abertura
da casa noturna.

                         SINHOZINHO
            Nada! Nada, nada, nada, nada, nada... Nada! Se é um lugar onde
            trabalha, se apresentam artistas, moças, jovens, prendadas, bonitas,
            de família como vocês... só isso já significa que é um lugar do maior
            respeito! Tô certo ou tô errado?




                                                                             382


Cena 6

INT. SACRISTIA – O padre Hipólito revela a Pombinha que não quer mais a
associação de Roque Santeiro com a Igreja.

                         POMBINHA
            Padre, só consegui duas      pessoas   de   nível   universitário   pra
            comprovação.

                        HIPÓLITO
            Que comprovação, dona Pombinha?
                        POMBINHA
            Ah, eu já falei com o senhor. Domingo nós vamos ter comprovação
            de cinco milagres do Roque Santeiro.

                        HIPÓLITO
            Aqui não!
                        POMBINHA
            Ah, no terreno do lado aqui da sacristia...

                        HIPÓLITO
            No terreno da igreja, não.

                        POMBINHA
            Mas sempre foi lá, o senhor sempre cedeu o terreno.

                        HIPÓLITO
            Mas eu não vou ceder mais. Nunca reconheci esses supostos
            milagres. Se fui tolerante com as pessoas que acreditam neles
            não vou ser mais. Porque Roque é uma coisa, Igreja é outra! E se
            a senhora precisar de fazer essas reuniões a senhora arranje uma
            sala. Arranje também uma sala pra botar os ex-votos. E um local
            qualquer pra realizar essa tal de comprovação dos milagres. E
            fique sabendo que de hoje em diante a Igreja não tem mais nada
            com isso! [Pombinha está atônita na cadeira] É isso mesmo, dona
            Pombinha. A Igreja não tem mais nada a ver com Roque Santeiro!
            Acabou!

Pombinha sai da igreja desesperada, gritando para as outras beatas que o
padre havia solicitado a expulsão de Roque Santeiro da igreja. Elas se
dirigem à prefeitura para exigir que o prefeito tome uma providência, mas o
poder executivo diz não interferir no poder religioso.


                        POMBINHA (ameaçando com a sombrinha)
            Olhe aqui! Florindo Abelha, você diz que não tem nada com isso,
            eu acho que você tem! Porque essa cidade, Asa Branca, é a cidade
            de Roque Santeiro. E você é prefeito dessa cidade que é de Roque
            Santeiro. Portanto eu acho que você tem o dever, a obrigação de
            ir lá pelo menos saber o porquê de tudo isso!




                                                                                383


Cena 9

EXT. RUA DO OUTDOOR – Pombinha reclama da população que observa o outdoor que
divulga roupa íntima feminina.

                         POMBINHA (gritando)
            Não têm vergonha não, seus marmanjão? De manhã cedo, todo mundo
            parado aí olhando essa obscenidade! [Falando para as beatas] É uma
            vergonha! É uma vergonha! Uma imoralidade dessa na terra de Roque
            Santeiro!



Cena 10

EXT. RUA DO OUTDOOR – Pombinha expulsa os homens que observam o outdoor.

                        POMBINHA (batendo com a sombrinha)
            Vocês não têm vergonha na cara não? Vocês não têm coisa melhor a
            fazer do que ficar olhando essa imoralidade? Vai trabalhar! Vai
            estudar, rapaz! Vai que eu vou contar pra sua mãe, eu conheço a
            sua mãe. Vai! Vai! Vai você também. Uma imoralidade dessa
            exposta aqui na terra de Roque Santeiro... e depois não adianta
            nada esse negócio... quem aqui em Asa Branca ia ter coragem de
            usar uma imoralidade dessas?

                         ZÉ DAS MEDALHAS (aproxima e interrompe)
            Eu acho que muita gente, dona Pombinha. Olhe, eu estive conversando
            com seu Agapito, seu Agapito é o meu contador, sabe? E por acaso é
            contador também lá do seu Nacife da lojinha de armarinhos... E seu
            Agapito me contou que o estoque de calcinha lá do seu Nacife acabou
            tão depressa, mas tão depressa que até tiveram que pedir uma remessa
            nova.

                         POMBINHA (assustada)
            O que?!

                        ZÉ DAS MEDALHAS
            Eu acho que pelo jeito essas suas beatas aí são beatas de
            fachada, num é dona Pombinha? Porque por debaixo do pano, deve
            tá tudo de calcinha nova.



Cena 14

EXT. PRAÇA DA MATRIZ – Na porta de igreja, Padre Hipólito conversa com o cego
Jeremias que celebrará a missa como faz todos os dias, pois a festa de Roque
Santeiro não é um dia especial para ele.

                        POMBINHA (chegando na cena)
            Ah, mas pra Asa Branca sim! E Deus que está do nosso lado nos
            brindou com um lindo dia!

                        HIPÓLITO
            Dona Pombinha, Deus não lhe passou procuração. Pare de falar em
            nome dele!


                                                                            384


                        POMBINHA
            E o senhor deixe de ser ranheta! [É anunciada a queima de fogos
            e Pombinha caminha para o coreto] Ai meu Deus! A alvorada
            festiva! Os foguetes!

                        HIPÓLITO (para Jeremias)
            Meu Deus... vá ser fogueteira assim na... no... [fazendo o sinal
            da cruz] Deus me perdoe.

                        POMBINHA (assistindo à festa na praça)
            Viva o nosso mártir Roque Santeiro!!! [aplausos após a queima
            de fogos] Professor Astromar, como o povo asabranquense é
            feliz! Porque feliz é o povo que tem um mártir para
            reverenciar! Para festejar!




Cena 15

INT. CASA DE POMBINHA – Na sala com a filha e o marido, Dona Pombinha lê o
jornal que aborda o atentado contra um cidadão não identificado, que teria
sido morto por sabe demais a respeito de um mistério não revelado pelo jornal
(trata-se do retorno de Roque Santeiro).

                        POMBINHA
            Numa coisa eles têm muita razão. Alguém tem que dar um jeito
            nessa cidade.

                        FLORINDO
            Que alguém é esse? Imagina! Tem que dar nada. Isso aí é
            invencionice, é... estão provocando as pessoas de bem, é tudo
            demagogia!

                        POMBINHA
            Demagogia é eles escreverem isso no jornal, numa coisa eles
            estão certos: esta cidade precisa mesmo de alguém que acabe com
            esse descalabro!

                        FLORINDO
            Quem seria esse alguém?

                         POMBINHA
            Não sei. Mas alguém assim... de muita reputação na cidade, de
            princípios morais sólidos, muito religiosa. E que fosse devota de
            Roque Santeiro, claro. Por exemplo: eu! Eu! Eu tenho todas essas
            qualidades!




Cena 17

INT. GABINETE DA PREFEITURA – Pombinha conversa com o marido sobre a
candidatura de Zé das Medalhas e sugere que precisam se opor à indicação de
Sinhozinho.

                        POMBINHA
            O nome de seu Zé das Medalhas está pichado em todos os muros da
            cidade. Só esqueceram de dizer que ele costuma desfilar de
            cuecas pela praça.


                                                                         385


                       FLORINDO
           Tá tudo pichado, é? Também ele é o candidato de Sinhozinho
           Malta, o que é que a gente pode fazer?

                       POMBINHA
           A gente pode ser conta! Seu Zé das Medalhas não tem gabarito pra
           ser prefeito de Asa Branca. Um homem destrambelhado, sem
           princípios.




Cena 20

INT. IGREJA – No confessionário, Pombinha diz ao padre que comprou roupas
íntimas.

                        HIPÓLITO
           Camisolas?

                       POMBINHA
           É   padre,   daquelas  camisolas  com   rendinha.  Assim,   bem
           decotadas... daquelas que é pra atrais os homens, pra provocar.
           Eu vi o reclame na televisão.

                       HIPÓLITO
           E a senhora comprou essas camisolas?

                       POMBINHA
           E umas calcinhas também. Transparentes.

                       HIPÓLITO
           Dona Pombinha, a senhora me espanta!

                       POMBINHA
           Por que, padre? Por que eu cometi um pecado tão grave assim? Mas
           eu só queria que Flô se interessasse por mim outra vez.

                       HIPÓLITO
           O que me espanta é o tempo que a senhora está me tomando. Não
           percebe isso? A senhora vem aqui pra falar de camisolas, de
           calcinhas. Vai embora, vai, vai, vai!

                       POMBINHA (apressada)
           O senhor me absolve?

                       HIPÓLITO
           Tá absolvida. Vai, vai, vai!

                       POMBINHA
           E a penitência? E a penitência?

                       HIPÓLITO
           Dez padre nosso e dez ave Maria. Vai, vai, vai!... A senhora...
           quem diria, hein?




                                                                       386


Cena 26

INT. CASA DE POMBINA – Após uma sequência de cenas discutindo a reabertura da
boate e a liberação de um alvará definitivo para o estabelecimento, Pombinha
conversa com o marido

                        FLORINDO
            Esse assunto da boate foi definitivamente encerrado sabe
            quando? A partir do momento que você e sua filha fizeram
            aquela confusão toda.

                        POMBINHA
            Que confusão? Nós não fizemos confusão nenhuma. Quem fez
            confusão foram elas e foi você! Nós apenas lutamos pelos nossos
            direitos. Lutamos pela tradição, pelos bons costumes, pela
            moral, pela tradição da família asabranquense!

INT. CASA DE SINHOZINHO – Matilde conversa com Sinhozinho tentando convencê-
lo que ela não está chantageando, apenas deseja o alvará pois é um direito.

                        MATILDE
            O que eu tô querendo é justiça! Quando eu resolvi abrir essa
            boate em Asa Branca é que eu vi que tinha campo pra isso. E você
            também, você também concordou. Você achou que sim.

                        SINHOZINHO
            Bem, mas as beatas...

                        MATILDE
            São umas fanáticas, loucas, piradas, malucas de pedra! Ora, não
            é justo que uma minoria só porque grita, berra, esperneia, vá
            ditar o que a maioria deva ou não fazer. Não é justo que o povo
            de Asa Branca viva à mercê das loucuras da dona Pombinha. Malta,
            tenha paciência... Eu não Tô fazendo chantagem.

                        SINHOZINHO
            É... então, que nome que você dá a isso?

                         MATILDE
            Bom, eu tô usando as mesmas armas que as beatas usaram pra
            conseguir o que elas queriam. Eu tô jogando com a hipocrisia deles.
            Sinhozinho, não me interessa o que aconteceu, o que acontece, o que
            vai deixar de acontecer com Roque Santeiro ou com Luiz Duarte, como
            vocês queiram chamar. O que eu quero é reabrir a minha boate!
            Agora, se o povo de Asa Branca não quiser, ele fecha. Sabe como?
            Simplesmente não indo até lá. Agora, se der certo, e eu sei que vai
            dar, aí eu quero que a dona Pombinha vá se danar no quinto dos
            inferno!




                                                                           387


Cena 28

EXT. PRAÇA DA MATRIZ – A estátua de Roque Santeiro está vestida de baiana e
Pombinha chama a população para protestar.

                        POMBINHA (gritando)
            Mas isso é de uma indignidade inominável! É um atentado contra a
            fé, contra a crença do povo de Asa Branca. Nós acabamos de ter
            aprova evidente dos milagres de Roque Santeiro: a ressureição de
            beato Salu! E alguém tem a coragem de fazer isso! Não! Não!
            Chegamos ao limite do tolerável. O povo de bem, as pessoas de de
            bem de Asa Branca têm que se reunir para fazer uma manifestação
            de desagravo à memória do nosso mártir. O nosso glorioso e
            milagroso Roque Santeiro. Uma manifestação que vai ficar na
            história de Asa Branca. E eu já sei o que vai ser!

EXT. PRAÇA DA MATRIZ – O padre recusa apoiar a procissão planejada por
Pombinha e a expulsa da sacristia. Ela vai até a praça conversar com as
outras beatas.

                        BEATA
            E o padre? Ele concordou com a procissão?

                        POMBINHA
            Não! Me botou pra fora da igreja. Ainda bateu com a porta da
            sacristia na minha cara. É o milagre! É por causa do milagre! A
            ressurreição do beato Salu. O padre tá despeitado, porque isso
            aconteceu justamente quando ele renegou o nosso mártir Roque
            Santeiro. É porque nós estamos divididos. E o diabo percebeu que
            nós estamos divididos e quer contra-atacar. Mas nós vamos fazer
            o bicho feio engolir o próprio rabo!




Cena 35

INT. PROSTÍBULO DA RUA DA LAMA – O beato Salu e seus seguidores entram para
destruir o ambiente administrado por Efigênia.

                        BEATO SALU (com tocha na mão)
            De joelho, Jezebel! Eu vou arrancar o tinhoso do teu corpo. Eu
            vou arrancar essa máscara do teu rosto.

                        EFIGÊNIA
            Valei-me minha Santa Bárbara!




                                                                        388


          Anexo 14: Transcrição das cenas de Tieta citadas na Parte IV



Cena 3

INT. CASA DE TIETA – NA sala, Ricardo e Tieta discutem sobre a transexual
Ninete.

                        TIETA
           Com que direito tu enche a boca e fala nas leis de Deus? Que lei é
           essa? Onde é que tá escrito? Me diga! Por acaso Deus lhe deu
           procuração pra agir em nome dele?

                         RICARDO
           Tieta, tu não pode achar que um homem que se veste de mulher é uma
           coisa normal.

                        TIETA
           Oxente, e é a roupa que importa? É a aparência? Aos olhos de Deus é
           a aparência que importa ou é o caráter?

                        RICARDO
           Num foi isso que eu quis dizer. Não é só a roupa, é tudo!

                         TIETA
           Mas tudo o quê, cabrito? Me diga. Fale de uma vez, a censura já acabou!

                        RICARDO
           Tieta, um homem é um homem, uma mulher é uma mulher. Deus criou o
           sexo com um papel definido, uma função.

                         TIETA
           Oxente, e quem não se enquadra nesse papel definido, nessa função, tu
           acha que a gente deve fazer o que? Afogar no mar?

                         RICARDO
           Não! A gente deve dar todo tipo de ajuda pra essa pessoa se corrigir.

                        TIETA
           Mas o que que é isso? Se corrigir [risos][...] O que que tu chama
           de padrão, de comportamento? Cardo, o que é que tu quer? Quer que
           todo mundo seja igual, que se comporte do mesmo jeito, que siga
           as mesmas regras? Não! O ser humano não foi feito por decreto!
           Ah, que é isso? E nós somos máquinas, por acaso? A gente sai da
           fábrica tudo bonitinho, enfileiradinho, assim, um atrás do outro,
           tudo exatamente igual. É isso? [...] Acha que todo mundo deve se
           comportar do mesmo jeito. Não admite que uma pessoa não viva
           dentro do jeito que tu considera normal. A gente não pode julgar
           as pessoas desse jeito. Quem é tu pra julgar? Quem sou eu pra
           julgar os outros?

                        RICARDO
           Tieta, a gente vive numa sociedade!




                                                                                   389


                         TIETA
            Numa sociedade que quer que todo mundo se comporte do mesmo jeito,
            que não aceita que uma pessoa siga seu impulso e faça o que a
            natureza manda. Cardo, quando tu largou o seminário tu não tava
            seguindo o impulso? Se tu tivesse continuado naquela vida, tava até
            hoje infeliz. Então, cada um tem seu próprio impulso. Tem é que
            respeitar a liberdade dos outros, se não, quem é que vai respeitar a
            tua? Eu sou tua tia, tu é meu sobrinho. A gente se ama escondido
            porque os outros não aceitam nosso tipo de amor. Se essa cidade
            inteira soubesse, ia nos condenar do mesmo jeito que condenou
            Ninete. Por que tu quer que condene Ninete, acha certo condenar
            Ninete? Abra seu coração e aceite as pessoas como elas são. Aí elas
            vão te aceitar como tu é. E não venha com esse papo que tu é normal,
            não. Porque normal ninguém é. No fundo, no fundo, todo mundo tem um
            segredozinho escondido, um pecado, uma mania, uma tara... sei lá.
            Quem não tem vontade de mandar tudo se explodir e seguir o seu
            impulso? Mas não faz! Não faz porque tem medo do que o povo vai
            dizer. Aí vive reprimido, vive infeliz, como tu vivia antes de
            aceitar o nosso amor.

                         RICARDO
            Tieta! Você é uma mulher, eu sou um homem. Tá no evangelho: crescei-
            vos e multiplicai-vos.

                         TIETA
            Oxente! É só pra isso que sexo serve? Pra multiplicar? Então a gente
            vai pra cama só pra reproduzir? É isso? Não é pra ter prazer? Ah,
            cada um que encontre a sua maneira de ter prazer, de amar, de viver.
            Só porque não é igual à tua maneira, tu vai achar que tá errada? Se
            tu não entende, tu julga? Vai julgar, vai condenar? Ah, Cardo, abra
            seu coração, sua cabeça. [...] Pense, pense bastante. E não tenha
            medo de voltar atrás, de se arrepender. Não é vergonha nenhuma, muito
            pelo contrário: é sinal de coragem.




Cena 4

INT. CASA DE CAROL – Modesto vai visitar Carol, que chora por se sentir muito
sozinha.

                         CAROL
            Modesto, você tem razão. Isso tudo aqui é muito bonito, mas eu tô me
            sentindo muito sozinha. Eu não conheço ninguém. Se pelo menos eu
            pudesse trazer...

                         MODESTO
            NÃO! De jeito nenhum!

                         CAROL
            Só por uns dias, Modesto.

                         MODESTO
            Assunto proibido. Já falei pra você! Deixa pra lá... daqui a uns...
            tempinho aí, eu arrumo aí uma negrinha pra conversar com você.




                                                                             390


Cena 5

INT. MERCEARIA – O padre entra na mercearia com Perpétua e a dupla Cinira e
Amorzinho. Carol está aguardando por eles.

                          PADRE MARIANO (para Carol)
             Levante a cabeça, filha. Esta senhora tem uma coisa a dizer que lhe
             interessa. Escute bem o que ela vai dizer. (dirigindo-se a Perpétua)
             Como é, Perpétua, estamos esperando!

                          PERPÉTUA (de olhos fechados)
             Ofereço essa penitência ao meu filho Ricardo, que foi escolhido pela
             glória de Deus pra ser seu servidor aqui na terra.

                          PADRE MARIANO (irritado)
             Perpétua!

                          PERPÉTUA (dirigindo-se ao vendedor)
             Autorizo o senhor a vender seus produtos pra essa moça.

INT. SACRISTIA – Pepétua insiste para ser ouvida em confissão.

                          PERPÉTUA
             E agora, vai me ouvir em confissão?

                          PADRE MARIANO
             Não!

                          PERPÉTUA
             Mas eu fiz o que o senhor mandou!

                          PADRE MARIANO
             Fez... mas fez com uma altivez, uma soberba!

                          PERPÉTUA
             O senhor não queria que eu me rastejasse aos pés daquela... quenga
             [articulando a boca sem som].

                          PADRE MARIANO (irritado)
             Meça suas palavras! Esta é a casa de Deus! E aos olhos do Senhor
             todas as criaturas são iguais, da mais rica e poderosa até a mais
             humilde e necessitada. Não são os valores acumulados neste mundo que
             têm valor, mas a pureza de intenções! A pureza do coração! E o seu
             coração, Perpétua, é transbordante de fel.

                          PERPÉTUA
             Estou arrependida. Há não sei quantos dias que o senhor não me ouve
             em confissão. Tô impedida de comungar, de receber Jesus em meu
             coração! Como é que o senhor quer que eu me purifique sem a palavra
             de Deus pra me aconselhar?

                          PADRE MARIANO
             Em homenagem ao seu filho Ricardo, que chega hoje, eu lhe ouço em
             confissão.




                                                                             391


Cena 9

INT. CASA DE TONHA – Tonha vai buscar as roupas para levar para a casa de Tieta,
onde irá morar. Ao entrar em casa, vê Perpétua na sala à sua espera. A beata quer
impedir que Tonha vá morar com Tieta.

                           PERPÉTUA
             Tô gostando de ver, dona Tonha. Agora que tá protegida por Tieta, tá
             botando as asinhas de fora. No tempo do meu pai, não ousava dizer um A.

                           TONHA
             E é? E pro teu gosto eu ficava era assim o resto da minha vida, né não?

                          PERPÉTUA
             Pra ficar desse jeito era preferível teu morrido junto com o velho.
             Pelo menos me poupava a vergonheira que eu vou passar por sua causa.

                          TONHA
             Acontece que eu não morri não. Tô viva e quero aproveitar o tempo
             que me resta pra esquecer a miséria de vida que teu pai me deu.

                           PERPÉTUA
             Ah... quer recuperar o tempo perdido, num é? Você nunca me enganou
             não! Você sempre foi igual a Tieta! Queria seguir os passos dela na
             descaração! O problema é que você era frouxa demais, se borrava de
             medo do cajado do velho. Se não era igual a Tieta, dia e noite de
             vadiagem nas duna de Mangue Seco, saindo com os homem. Aliás, se
             bandeando pro lado dela agora é isso que você vai fazer: cair na vida!

                            TONHA
             Me respeita!
                          PERPÉTUA
             Se você quisesse ser respeitada não tirava o luto!

                           TONHA
             Eu não vou deixar que tu me enterre junto com Zé Esteves não!


Cena 11

INT. CASA DE PERPÉTUA – Na sala, Perpétua conversa com Cinira e Amorzinho sobre a
dedicação de Ricardo a Tieta.

                          PERPÉTUA
             Deus me emprestou Ricardo por uns tempo. É pro bem dele. Depois eu
             devolvo com juros. O tempo é curto! Agora eu preciso da ajuda de
             Deus pra tocar no coração de Tieta. Tieta gosta muito dos sobrinhos,
             mas é preciso que goste mais! Como se fosse filho.

                          AMORZINHO
             Tieta gosta dos dois, mas eu acho que gosta mais de Ricardo.

                          PERPÉTUA
             E com a ajuda de Deus eu vou conseguir fazer com que ela faça de
             Ricardo seu herdeiro. Na legalidade!

                          CINIRA
             Herdeiro? Isso pode?




                                                                                 392


                          PERÉTUA
             Adote de uma forma legal, que leve ele pra São Paulo, não sei... Mas
             que garanta o futuro de Ricardo. [...] Se Tieta fizer de Ricardo seu
             herdeiro, eu prometo deixar em testamento pra igreja uma das três
             casa que o major me deixou.

                          CINIRA
             Qual?

                          PERPÉTUA
             Aquela perto da pracinha da capela.

                          AMORZINHO
             A menorzinha de todas?

                          PERPÉTUA
             Ah, mas Ascânio tá pensando em remodelar aquela praça, botar uns
             banco de ferro, o aluguel vai aumentar!

                          CINIRA
             Em troca da fortuna de Tieta?

                          PERPÉTUA
             É.. é pouco. Acho que Deus tá mais interessado, ao invés de
             propriedade e dinheiro, em provas de devoção. Eu fico com a casa.
             Mas prometo, que se Tieta fizer de Ricardo o seu herdeiro, vou com
             ele pra Salvador, de lá seguimos a pé pra basílica na colina sagrada
             e mando rezar uma missa cantada. Depois deixo no museu dos milagres
             uma foto de Ricardo com uma dedicatória pra Nosso Senhor do Bomfim.
             (Fazendo o sinal da cruz) Deus tá do meu lado!



Cena 12

INT. CASA DE PERPÉTUA – Após conversar com Tieta no quarto e descobrir que a irmã
tem vários bens, Perpétua dirige-se à sala e encontra Ricardo.

                          PERPÉTUA
             Cardo, sua tia...

                          RICARDO
             O que foi?

                          PERPÉTUA
             É uma santa criatura! (arrastando Ricardo pelo braço até o oratório)
             Você vai me prometer agora, diante da Imaculada Conceição, que
             nunca, em tempo algum, que você fará qualquer coisa que desagrade a
             Tieta.

                          RICARDO
             Não carece prometer, mãe.

                          PERPÉTUA
             Quando você nasceu, eu entreguei seu destino a Deus. Pois aqui,
             agora, eu entrego seu futuro a Tieta! (faz o sinal da cruz e sai)




                                                                             393


Cena 13

INT. CASA DE PERPÉTUA – Perpétua vai até o quarto onde Tieta está hospedada para
compreender o motivo da irmã ter distribuído presentes para a população e não ter
dado nada para seus filhos.

                          PERPÉTUA
             Tieta, você chegou aqui com uma mala de dinheiro na mão! E desde
             então só tenho visto você gastar com Deus e todo mundo. Você deu
             dinheiro pra Timóteo, comprou papelzinho pra Tonha, comprou terreno,
             comprou casa... E agora danou-se a distribuir presente! E você dá
             sem olhar pra quem. Até praquele bobão daquela porcaria daquele
             bêbado Bafo de Bode. Lucimar! Aquela mulher à toa que tem seis
             filhos, cada um de um pai diferente. Então porque que eu não poderia
             pedir pros seus sobrinhos? Pra mim eu não pediria não. Num quero
             nada. Porque eu acho que dinheiro não faz as pessoas. E eu não
             trocaria minha vida calma, minhas orações, meu trabalho na igreja,
             por toda sua fortuna! Eu não trocaria não! Mas pra Ricardo e Peto...
             Você é tão mão aberta, tão generosa, trata com tanto carinho essa
             Leonora... e eu sei que ela lhe dá dessabor! Porque cansei de ouvir
             vocês duas brigando no quarto. Então porque não seus sobrinhos?
             Sangue do seu sangue, que lhe querem bem! Que morreriam antes de lhe
             dar qualquer dessabor. Tieta, eu recebi você na minha casa. Eu lhe
             dei meu quarto. E nunca reclamei você ter mudado os hábito da casa
             não. Mas é justo que eu espere algum agradecimento. Pra mim não! Pra
             mim não! Pros menino! E é justo também que eu espere alguma coisa
             sólida. Que garanta o futuro deles. É justo que não seja um
             presentinho qualquer, um terreninho aqui nesse fim do mundo, não! Um
             negócio de vulto, que lhe dê uma boa renda, que permita que eles
             vivam bem desde já!

                          TIETA
             Pra tu poder controlar tudo e poder passar a mão no dinheiro?
             Amealhar junto com os aluguéis, com a pensão gorda do major. A quem
             tu pensa que engana com esse palavrório? [...] Se oriente, Perpétua.
             Eu aposto que o meu dinheiro é muito mais legítimo do que a tua
             virtude. Às vezes eu fico imaginando até onde Perpétua vai conseguir
             chegar pra me tomar dinheiro. Até desconfio que tu, de cabeça
             pensada, mandou Cardo me chaleirar. Usou teu filho sim!

                          PERPÉTUA
             Eu não faria isso de jeito nenhum. Não é verdade! Tô só cobrando a
             promessa que você mesma fez. E pedindo que você reconheça o
             trabalho, o incômodo que foi receber você aqui na minha casa, com
             tanto desapego, com tanta generosidade. Afinal de contas, você tem
             uma dívida comigo!

                          TIETA
             Não seja por isso. Eu me mando hoje mesmo pra pensão de dona Milu.
             Vou esperar minha casa ficar pronta lá! Hoje mesmo, assim a minha
             dívida não cresce mais contigo.

                          PERPÉTUA (desesperada)
             Não! Não foi isso que eu queria falar não! Tietinha? Tietinh...
             Tietinha... vamos esquecer tudo isso.




                                                                             394


                           TIETA
             Acho bom mesmo. Acho bom que se coloque uma pedra sobre esse assunto.
             Porque se o assunto foi dívida, eu tenho uma muito mais antiga. Vou lhe
             cobrar todas as noites que eu dormi ao relento, vou lhe cobrar todas as
             doenças que eu tive, a fome que eu passei, a violência... Todas as
             indignidades que eu passei depois que tu e pai me puseram pra correr daqui!
             Vou ter que lhe cobrar todos os anos de sofrimento que eu passei antes de
             ser a mulher que eu sou hoje. Agora saia daqui. Saia daqui. O quarto é seu
             mas eu já paguei muito caro por ele.



Cena 18

INT. AGÊNCIA DOS CORREIOS – Cinira está com o corpo tremendo, sentada em uma
cadeira enquanto Dona Milu e Carmosina tentam acalmá-la.

                          CINIRA (trêmula)
             Ai meu Deus! Ai meu Deus!

                          CARMOSINA
             Aqui não, Cinira! Mas que ideia, vim pro meu correio ter ataque!

                          CINIRA (tentando controlar a tremedeira)
             Eu tava lá... eu vi... então eu vim avisar... que aquele
             despudorado, desavergonhado, ele tava lá, ele pegou, agarrou assim,
             ó... Puxou e grudou!

                          DONA MILU
             Mas desembucha logo de uma vez. Quem é o desavergonhado?

                           CINIRA (suspirando)
             É Osnar!
                          CARMOSINA
             Osnar?! Escute, ele agarrou você?

                          CINIRA (trêmula)
             Quem me dera... Ô, quem me dera que alguém fosse lá tomar uma
             providência, que ele tá lá de agarramento na pensão com aquela
             pilota!


Cena 20

INT. CASA DE PERPÉTUA – Amorzinho conversa com Perpétua sobre o noivado.

                          PERPÉTUA
             Só quem podia desmanchar esse noivado era eu!

                          AMORZINHO
             Mas era eu que tava noiva.

                          PERPÉTUA
             Mas foi eu que concedi sua mão. Tava preocupada com você, com seu
             futuro. Porque percebi que você não nasceu pra ser uma viúva honesta
             não. E se eu não lhe arranjasse um homem, qualquer um, você iria
             virar uma viúva desfrutável.

                          AMORZINHO
             Mas Perpétua, eu não gosto dele!


                                                                                    395


                          PERPÉTUA
             Ué, e precisa gostar? Meu Deus, mas tem mulher que não arranja homem
             nenhum. Você já enterrou um e assim mesmo, destrambelhadinha do
             jeito que você tá, estragadinha, na sua idade conseguiu fisgar um
             segundo e ainda reclama? Tá certo que não é lá grande coisa, um
             estrangeiro dono de boteco. Mas melhor com ele do que sem ele. E
             você não vai querer porque não gosta dele?!

                          AMORZINHO
             Mas eu sinto até alergia, Perpétua! Eu acho que seu Chalita merece
             uma mulher que goste dele!

                          PERPÉTUA
             E quem é que vai gostar daquele traste? Não, não, nada disso... Você
             vai é procurar seu Chalita, vai dizer que mudou de ideia, quer se
             casar e vai se casar rápido, antes de mudar de ideia de novo.

                          AMORZINHO
             E se eu não fizer isso?

                          PERPÉTUA
             Você vai fazer porque eu tô mandando. Se você ousar me desobedecer,
             então... então eu vou virar sua inimiga, e você sabe o que eu sou
             capaz de fazer com meus inimigo!


Cena 23

INT. SACRISTIA – O padre está com algumas fieis organizando a decoração da festa de
Santana. Perpétua começa a falar sobre a ida de Tonha para São Paulo.

                          PERPÉTUA
             Tonha vai voltar completamente destrambelhada.

                          PADRE MARIANO
             Mas como é que você pode dizer uma coisa dessa se você não tem a
             menor ideia de como ela está?

                          PERPÉTUA
             Eu sei!

                          CARMOSINA
             Com certeza ela viu na bola de cristal que ela tem, que toda bruxa
             tem uma.

                          PERPÉTUA
             A conversa ainda não chegou na cozinha nem no jardim de infância.

                          PADRE MARIANO
             Sempre essa soberba! Essa prepotência! Quando é que você vai perder
             a mania de julgar os outros, Perpétua?

                          PERPÉTUA
             Tonha tinha que ficar aqui amargando o luto pela morte de meu pai se
             quisesse ser uma viúva decente.




                                                                               396


Cena 24

INT. SACRISTIA – Elisa deixa a casa de Perpétua e volta a morar em cima da loja
do marido, mas ambos permanecem separados. Após conversar com Cinira e Amorzinho
sobre a situação de Elisa, a beata vai até a igreja contar ao padre.
                          PERPÉTUA
            Mas é uma descaração, padre! Depois de separado morar um em cima do outro?
                          PADRE MARIANO
            E a senhora queria o que, dona Perpétua, que ela fosse morar na sua casa?
                         PERPÉTUA
            Exatamente isso!
                         PADRE MARIANO
            Vixe! E eu que falei brincando...

                         PERPÉTUA
            Não! Eu quero Elisa sob minha proteção.

                         PADRE MARIANO
            Sob suas garras!

                         PERPÉTUA
            Quero transformá-la numa mulher decente!

                          PADRE MARIANO
            Ah não, outra ratazana de sacristia eu não tenho saco pra aguentar não!

                          PERPÉTUA
            Vade retro satanás, mas isso é linguajar prum padre?! Eu devia era me
            mudar pra uma outra paróquia. Só não vou porque a paróquia mais perto
            daqui é em Esplanada, e Esplanada é muito longe pra ir lá todo dia.

                         PADRE MARIANO
            Não tem problema, mude-se pra Esplanada de mala e cuia.

                         PERPÉTUA
            Eu sou a guardiã da moral e dos bons costumes de Santana do Agreste.
            Se eu for pra lá, isso aqui vai virar uma Sodoma e Gomorra.

                         PADRE MARIANAO
            Sodoma ou Gomorra, são duas cidades diferentes!

                         PERPÉTUA
            Pior pra elas! Se o senhor não for falar com Elisa, eu mesma vou!
Cena 26

EXT. PRAÇA DA CIDADE – Perpétua fala para a população que assiste à televisão
instalada no caminhão chamado Arca dos Sonhos.
                         PERPÉTUA
            Não deixem ninguém tapear vocês. Esses sonhos aí, não são sonhos
            não. É pesadelo! Pesadelo de sem-vergonhice. Eu lutei a minha vida
            inteira pelos bons costumes dessa cidade. Daqui a pouco seus filho
            vão tá rebolando aí pela praça, imitando televisão. Vão tá cantando
            música sacrílica! E esses aparelho aí, maldito, são obra do demo.
            Vão desagregar as família, seus filho vão ficar ouvindo o que eles
            dizem. Vão ficar fazendo ouvidos mocos à verdade que nós ensinamos.
            Por isso que eu venho aqui, pra convocar vocês pra uma marcha. Uma
            marcha pra mostrar publicamente o nosso repúdio!


                                                                                   397


Sumário


INTRODUÇÃO .................................................................................................................................. 9

PARTE I - A TELENOVELA: HISTÓRIA, CONSOLIDAÇÃO E FUNÇÃO PEDAGÓGICA ........... 20
CAPÍTULO 1 - Do folhetim à radionovela ....................................................................................... 24
CAPÍTULO 2 - Consolidação de um produto nacional de tipo exportação ..................................... 34
CAPÍTULO 3 - Respeitável público: a telenovela, função especular e
             reflexo da/na sociedade brasileira ........................................................................... 58

PARTE II - O BEM-AMADO: BEATARIA COLORIDA EM ANOS DE CHUMBO.......................... 68
CAPÍTULO 1 - Comédia versus toque de silêncio .......................................................................... 77
CAPÍTULO 2 - A fina flor do donzelismo juramentado: máscara moralista e desejo sexual .......... 91
CAPÍTULO 3 - Mulheres sob o jugo da religião e a violência: Zora e suas semelhantes ............. 130

PARTE III - ROQUE SANTEIRO: CRÍTICA À FALSA FÉ EM AMBIENTE
            DE REDEMOCRATIZAÇÃO..................................................................................... 149
CAPÍTULO 1 - A saga do falso milagreiro e a irracionalidade da fé ............................................. 165
CAPÍTULO 2 - Pombinha Abelha e o exército da moral ............................................................... 176
CAPÍTULO 3 - Beatas e prostitutas: drama em três atos ............................................................. 205

PARTE IV - TIETA: O FIM DA CENSURA E A EXPLOSÃO DA LIBERDADE ........................... 233
CAPÍTULO 1 - Um contexto de liberdade entre sensualidade e religiosidade .............................. 248
CAPÍTULO 2 - Protagonismo feminino no antagonismo ............................................................... 268
CAPÍTULO 3 - Perpétua: a beata dos sete pecados .................................................................... 290

CONCLUSÃO ............................................................................................................................... 311

BIBLIOGRAFIA ............................................................................................................................ 323

ÍNDICE ONOMÁSTICO ................................................................................................................ 334

ANEXOS             .................................................................................................................................. 338


                           TÉLÉNOVELAS BRÉSILIENNES
                          entre tradition et postmodernité :
                            une étude du rôle des béates


Cette recherche est née de l'observation de la télénovela brésilienne en tant que produit
mainstream aux caractéristiques tellement sui generis. L'immersion dans un récit,
quotidienne et sur une période d'environ huit mois, plonge le public dans cet environnement
fictif et permet d'atteindre un objectif qui va bien au-delà du divertissement. La télénovela
se manifeste par la nécessité d'être un reflet constant de la société, dans laquelle elle aussi
finit par se refléter. Si sa valeur artistique est remise en question, son pouvoir d'influence est
incontestable. Conscients de ce pouvoir de persuasion, nous nous intéressons au rôle des
personnages de béates dans la propagation du métarécit religieux au sein des sociétés
fictives où elles sont insérées. Le parcours méthodologique commence par l'analyse du
cadre narratif afin de comprendre comment les relations sociales des personnages sont
structurées. Ensuite, la recherche vérifie dans quelle mesure ce simulacre de la société
reflète les règles sociales en vigueur dans le pays, notamment en matière de comportements
fondés sur des normes religieuses. La présence des bigotes dans les villes fictives et leurs
actions en tant que juges de la moralité nous ont fait réfléchir sur l'utilisation de la comédie
chez ces personnages pour dénoncer l'hypocrisie et le conservatisme à l'origine de discours
moralisateurs et anachroniques. Les béates des feuilletons incarnent dans la figure féminine
le vecteur de reproduction d'un métarécit patriarcal, qui a pour but de faire obstacle à toute
pensée qui dialogue avec la libération de la femme ou qui la dissocie du modèle servile et
dévot proposé par le discours religieux.



Mots clés : Brésil, société, télénovela, feuilleton télévisé, censure, bigote,
tradition, hypocrisie sociale




UNIVERSITE SORBONNE NOUVELLE - PARIS 3
ED 122 – Europe latine – Amérique latine
Centre de recherches sur les pays lusophones
4, rue des irlandais - 75005 PARIS


                           BRAZILIAN TELENOVELAS
                      between tradition and postmodernity:
                        a study of the pious women's role



This research resulted from the observation of the Brazilian telenovelas as a mainstream
cultural product with such sui generis characteristics. The daily immersion in a fictional
narrative, for over approximately eight months, places the public audience in the
telenovelas’ environment and reaches a goal that goes far beyond just entertainment. The
telenovelas showcase several aspects of society and they also play a role as a media to
influence its behavior. If its artistic value of the telenovelas is subject to questioning, its
power to influence its audience is certainly undeniable. Aware of this persuasive force, we
took an interest in the role of the pious women characters in the propagation of religious
metanarratives through the fictional societies in which they are portrayed. The
methodological process begins with the analysis of the narrative setting with the purpose of
understanding how the social relations of the characters are structured. Afterwards, the
research verifies to what extent that simulacrum of Brazilian society reflects the social rules
established in the country. The presence of the religious bigots in the plots and their actions
as moral watchdogs made us be attentive to the use of the comicality of these characters as a
way to denounce the hypocrisy and conservatism inherent to a moralizing and anachronistic
discourse. The "bible-thumpers" of the telenovelas personify, in the figure of the woman
herself, the propagating agent of a patriarchal metanarrative, which intends to obstruct any
notion of any behavior or idea suggestive of women’s liberation or that distances a woman
from the puritan and devout profile proposed by the religious discourse.

Keywords: Brazil, society, soap opera, censorship, pious woman, tradition,
social hypocrisy




UNIVERSITE SORBONNE NOUVELLE - PARIS 3
ED 122 – Europe latine – Amérique latine
Centre de recherches sur les pays lusophones
4, rue des irlandais - 75005 PARIS


                         TELENOVELAS BRASILEIRAS
                       entre tradição e pós-modernidade:
                        um estudo do papel das beatas


Esta pesquisa surgiu da observação da telenovela brasileira como produto cultural
mainstream com características tão sui generis. O mergulho em uma narrativa ficcional,
diariamente e ao longo de aproximadamente oito meses, submerge profundamente o
público naquele ambiente e atinge um objetivo que vai muito além do entretenimento. A
telenovela existe através da necessidade de ser um constante reflexo da sociedade, na qual
acaba, também, por refletir. Se o valor artístico é passível de questionamentos, o seu poder
de influência é, sem dúvida, incontestável. Cientes desta força persuasiva, interessamo-nos
pelo papel das personagens beatas na propagação da metanarrativa religiosa nas sociedades
ficcionais onde estão inseridas. O percurso metodológico se inicia na análise do ambiente
narrativo de forma a compreender como se estruturam as relações sociais das personagens.
Em seguida, a pesquisa verifica em que medida aquele simulacro da sociedade brasileira
reflete as regras sociais estabelecidas no país, sobretudo em questões comportamentais
embasadas em normas religiosas e impostas às mulheres. A presença das beatas nas tramas
ambientadas em cidades fictícias e suas atuações como fiscalizadoras da moral nos fez
atentar para o uso da comicidade destas personagens como forma de denunciar a hipocrisia
e o conservadorismo de um discurso moralizador e anacrônico. As beatas das telenovelas
personificam na própria figura feminina o veículo reprodutor de uma metanarrativa
patriarcal, que visa obstruir quaisquer comportamentos ou pensamentos que dialoguem
com a ideia de liberação da mulher ou que a distancie do perfil puritano, servil e devoto
proposto pelo discurso religioso.



Palavras-chave: Brasil, sociedade, telenovela, novela, censura, beata,
tradição, hipocrisia social




UNIVERSITE SORBONNE NOUVELLE - PARIS 3
ED 122 – Europe latine – Amérique latine
Centre de recherches sur les pays lusophones
4, rue des irlandais - 75005 PARIS
