    L’Amazonie comme identité, géographie imaginaire et
   cartographie littéraire au Brésil du XIXe siècle. Le vécu
                   au service de l’imaginaire
                                             Nataly Jollant



      To cite this version:
    Nataly Jollant. L’Amazonie comme identité, géographie imaginaire et cartographie littéraire au Brésil
    du XIXe siècle. Le vécu au service de l’imaginaire. Littératures. Université de la Sorbonne nouvelle -
    Paris III, 2019. Français. �NNT : 2019PA030031�. �tel-03438100�




                                   HAL Id: tel-03438100
                 https://tel.archives-ouvertes.fr/tel-03438100
                                      Submitted on 21 Nov 2021




    HAL is a multi-disciplinary open access               L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
archive for the deposit and dissemination of sci-     destinée au dépôt et à la diffusion de documents
entific research documents, whether they are pub-     scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
lished or not. The documents may come from            émanant des établissements d’enseignement et de
teaching and research institutions in France or       recherche français ou étrangers, des laboratoires
abroad, or from public or private research centers.   publics ou privés.


        UNIVERSITÉ SORBONNE PARIS CITÉ
    UNIVERSITÉ SORBONNE NOUVELLE - PARIS 3

    ED 122 – EUROPE LATINE – AMÉRIQUE LATINE

 EA 3421 – Centre de Recherches sur les Pays Lusophones

              Thèse de doctorat en Études lusophones



                        Nataly JOLLANT


 L’AMAZONIE COMME IDENTITÉ, GÉOGRAPHIE
 IMAGINAIRE ET CARTOGRAPHIE LITTÉRAIRE
        AU BRÉSIL DU XIXE SIÈCLE.
           LE VÉCU AU SERVICE DE L’IMAGINAIRE


                   Soutenue le 20 novembre 2019


                         Thèse dirigée par
                    Madame Claudia PONCIONI
              Monsieur François-Michel LE TOURNEAU

Jury :

Mme Claudia PONCIONI, professeur des Universités émérite
Université Sorbonne Nouvelle – Paris 3
M. François-Michel LE TOURNEAU, directeur de Recherches
Centre National de la Recherche Scientifique – CNRS
Mme Jacqueline PENJON, professeur des Universités émérite
Université Sorbonne Nouvelle – Paris 3
Mme Iris KANTOR, professeur des Universités
Université de São Paulo – USP
Mme Vania PINHEIRO CHAVES, professeur des Universités
Université de Lisbonne
Mme Catherine HEYMANN, professeur des Universités émérite
Université Paris Nanterre


Titre : L'Amazonie comme identité, géographie imaginaire
et cartographie littéraire au Brésil du XIX e siècle : le vécu
au service de l'imaginaire

Résumé

Les imaginaires étrangers et nationaux sur l’Amazonie brésilienne sont le fruit
d’un long et imparfait travail de construction historique et littéraire initié par les
Européens au XVI e siècle. Les premiers textes sur la région rendent compte d’un
lieu lointain, exotique et sauvage. Ces représentations demeureront à jamais
associées à l’espace amazonien, y compris au XIX e siècle lorsque le Brésil
entreprend son processus d’émancipation politique et de construction identitaire.
Dans ce vaste chantier où est bâtie en même temps l’unité nationale, il convient de
comprendre comment les imaginaires étrangers ont pu façonner les imaginaires
locaux. Les hommes de lettres amazoniens apporteront une contribution
remarquable à ce processus de constitution d’une identité collective. Voulant
assurer à l’Amazonie une place importante dans l’architecture nationale, ils font
appel aussi bien aux traditions des peuples autochtones qu’aux savoirs des
Européens. À travers l’analyse des récits de voyage, de la presse, de la littérature
régionaliste, à la lumière des théories scientifiques et des courants littéraires, à la
croisée de plusieurs disciplines, nous analysons la formation des imaginaires sur
l’Amazonie, la façon dont ils se sont consolidés au fil des siècles et dans quelle
mesure des écrivains amazoniens s’en sont approprié pour bâtir une littérature
régionaliste.

Mots clés : Amazonie, identité nationale, imaginaire, littérature de voyage,
littérature régionaliste.


Title : The Amazon as an identity, imaginary geography
and literary cartography in Brazil in the 19 th century : the
experience at the service of imaginary

Abstract

Foreign and national imaginaries of the Brazilian Amazon are the result of a long
and incomplete historical and literary construction started by Europeans in the 16 th
century. The first texts about the region gave accounts of a faraway, exotic and
wild place. These representations would be permanently associated to the
Amazonian space, in particular during the 19 th century, when Brazil initiated its
process of political emancipation and identity formation. In the vast project of
constructing a national identity, it is important to understand how foreign
imaginaries shaped the local imaginaries. And the Amazonian writers had a
remarkable participation in establishing a collective identity. Wanting to secure a
place for the Amazon in the national architecture, they used the traditions of the
indigenous people as well as the knowledge of the Europeans. Using the study of
travel narratives, of the press, of regionalist literature, through the lens of
scientific theories and literary currents, and at the intersection of various
disciplines, we will analyze the formation of imaginaries of the Amazon, how they
have consolidated throughout the centuries, and to what extent Amazonian writers
appropriated them to create a regional literature.

Key words : Amazon, national identity, imaginary, travel writing, literary
regionalism.


Título : A Amazônia como identidade, geografia
imaginária e cartografia literária no Brasil do século XIX :
a vivência ao serviço do imaginário

Resumo

Os imaginários estrangeiros e nacionais sobre a Amazônia brasileira são frutos de
um longo e imperfeito trabalho de construção histórica e literária, iniciado no
século XVI pelos europeus. Os primeiros textos sobre a região dão conta de um
lugar distante, exótico e selvagem. Representações que serão associadas para
sempre ao espaço amazônico, notadamente no século XIX quando o Brasil inicia
seu processo de emancipação política e de construção identitária. No vasto projeto
de constituição da identidade nacional, importa compreender como os imaginários
estrangeiros   modelaram    os   imaginários    locais.   Outrossim,   os   escritores
amazônicos tiveram notável participação no estabelecimento de uma identidade
coletiva. Buscando assegurar um lugar para a Amazônia na arquitetura nacional,
eles recorreram tanto às tradições dos povos autóctones quanto aos saberes dos
europeus. Através da análise de narrativas de viagem, da imprensa, da literatura
regionalista, à luz de teorias científicas e de correntes literárias, e na intersecção
de várias disciplinas, são analisados a formação dos imaginários sobre a
Amazônia, de que forma os mesmos se consolidaram ao longo dos séculos e em
que medida os escritores amazônicos deles se apropriaram para criar uma
literatura regionalista.

Palavras chave : Amazônia, identidade nacional, imaginário, literatura de viagem,
literatura regionalista.


                       À Dimitri,
le compagnon de tous les instants.


Remerciements

Ce travail est le fruit d’un effort individuel et collectif, solitaire et solidaire,
pesant et plaisant. Des conditions divergentes mais essentielles pour l’avancement
de la recherche. Il s’est construit au fil des années avec l’appui d’enseignants et de
collègues, la contribution d’un certain nombre d’institutions et le soutien des
nôtres. C’est pourquoi nous sommes redevables à tous ceux qui nous ont aidée à le
réaliser.

Tout d’abord, notre profonde gratitude va à Madame Claudia Poncioni. Sous sa
direction nos recherches furent aussi fructueuses que réjouissantes. Ses conseils
bienveillants, sa générosité à toute épreuve et son soutien indéfectible nous ont
poussée à vouloir donner le meilleur de nous-même pour espérer être à la hauteur
de son excellence. Notre rencontre fut sans doute la plus belle de notre parcours
académique.

Notre gratitude va également à Monsieur François-Michel Le Tourneau grand
spécialiste de l’Amazonie brésilienne pour avoir accepté de codiriger ce travail.
Nous avons eu la chance de croiser son chemin et de partager la passion qui est la
sienne pour l’Amazonie. Ses suggestions et ses commentaires ont été très
précieux.

Nous remercions nos collègues et nos amis Annie et Michel Vaillant, Carolina
Torrejón, Dalila et Fernando Petry, Didier Lamaison, Emmanuelle Salmon, Jean-
Yves Mérian, Juliana Coelho, Marie Frisson, Marcos Moraes, Maria-Clara
Machado et Valéria Bezerra pour les moments d’échange et de partage. En
particulier, nous remercions Paula Zambelli dont l’amitié a rendu notre parcours
doctoral infiniment moins solitaire.

Nous remercions également les enseignantes de la Session de Portugais de
l’Université Sorbonne Nouvelle – Paris 3, notamment Mesdames Jacqueline
Penjon, Catherine Dumas, Ana Sardinha-Desvignes, Ilda Mendes dos Santos et
Maria-Cristina Pais-Simon qui, depuis la licence, ont soutenu nos efforts.


Plusieurs Institutions en France et au Brésil ont également contribué à la
construction de ce travail. Ainsi, nous remercions l’École Doctorale 122 – Europe
latine - Amérique latine de l’Université Sorbonne Nouvelle pour le soutien
logistique dont nous avons bénéficié tout au long de notre recherche. Merci à la
Région Île de France pour nous avoir octroyé une bourse nous permettant de
mener à bien nos recherches sur le terrain dans plusieurs États du Brésil. Merci
également au personnel qui nous a très bien accueillie à la Bibliothèque National
de France (BNF), à la Bibliothèque Sainte Geneviève, à la Société de Géographie
de Paris, à la Bibliothèque des études portugaises, brésiliennes et d’Afrique
lusophone de Paris 3, à la Bibliothèque de Littérature Générale et Comparée de
Paris 3, à la Biblioteca Nacional (RJ), à la Fundação Casa Rui Barbosa, à
l’Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro (IHGB), à l’Academia Brasileira de
Letras (ABL), à l’Arquivo Nacional (AN), à l’Instituto de Estudos Brasileiros
(IEB), à la Biblioteca Brasiliana Mindlin, à l’Arquivo Público do Estado do Pará
et à la Primeira Comissão Demarcadora de Fronteiras, nos interlocuteurs ont été
bien trop nombreux pour que nous les citions ici, ils sauront se reconnaître.

Au terme de notre parcours, nous ne saurons jamais assez remercier Dimitri
Jollant et Marine Jollant dont l’appui, la patience et la présence sans faille à nos
côtés sont nos plus beaux cadeaux. Pour finir, nous remercions nos parents, Vera
Lúcia Alves et José Ribamar Ramos, ainsi que nos frères, nos sœurs et toute notre
famille pour leur soutien. Ils sont toujours présents dans notre esprit et les
souvenirs de la vie que nous avons partagée en Amazonie nous ont été d’une
grande inspiration.


Sommaire

INTRODUCTION : POUR UNE IDENTITE AMAZONIENNE ......................................................... 9

PARTIE I.          DE LA CONSTRUCTION DES IMAGINAIRES SUR L’AMAZONIE ......................... 21

   1.      A MAZONIE , GEOHISTOIRE D ’ UN MYTHE ............................................................................................ 24


   2.      À LA RECHERCHE DE « L ’ HISTOIRE DE L ’A MAZONIE » ..................................................................... 49


   3.      C ARTOGRAPHIE DU REEL ET IMAGINAIRE GEOGRAPHIQUE ............................................................... 73


PARTIE II. L’AMAZONIE VUE DEPUIS LA FRANCE............................................................. 102

   1.      L ES IMPRIMES FRANÇAIS DU XIX E SIECLE ...................................................................................... 106


   2.      D ES ROMANS D ’ AVENTURE EN A MAZONIE ...................................................................................... 124


   3.      L’A MAZONIE DES RECITS DE VOYAGE ............................................................................................. 141


PARTIE III. ÉCRIRE L’AMAZONIE : LES ECRIVAINS AMAZONIENS AU SERVICE DE LA
NATION      170

   1.      L E NORD COMME IDENTITE ............................................................................................................. 174


   2.      L ES HOMMES DE LETTRES AMAZONIENS ET L ’A MAZONIE .............................................................. 199


   3.      L’A MAZONIE DANS LA LITTERATURE DE FICTION .......................................................................... 221


   4.      D E L ’ ETHNOGRAPHIE AMAZONIENNE AU DROIT DES I NDIENS ........................................................ 238


   5.      L A CULTURE POPULAIRE AMAZONIENNE COMME BIEN CULTUREL D ’ EXPORTATION ...................... 257


   6.      L ES HOMMES DE LETTRES AMAZONIENS ET L ’ APPRENTISSAGE DE LA NATION .............................. 275


CONCLUSION : CEUX QUI VIENNENT DE « LA-BAS » ........................................................... 293

BIBLIOGRAPHIE....................................................................................................................... 303

TABLE D’ILLUSTRATIONS ...................................................................................................... 336

INDEX DES NOMS DE PERSONNES ......................................................................................... 341

ANNEXES ................................................................................................................................... 347


Introduction : pour une identité amazonienne

Après les récents échanges entre les gouvernements brésilien et français à propos
de l’Amazonie en 2019, la polémique autour de l’internationalisation de la région
refit surface. Cette insistance pour lui conférer un statut international vient du fait
que son territoire et sa forêt sont considérés par beaucoup comme un patrimoine
de l’humanité. Objet de nombreuses études scientifiques où s’expriment des
représentations qui la pensent comme le « réservoir de la planète », derrière les
données objectives apportées par les sciences, un substrat mythique enchante et
fascine jusqu’à nos jours. Ce substrat puise ses origines dans les premières
descriptions que les Européens firent de la région depuis le XVI e siècle, qui
l’associèrent à jamais aux images archétypales de l’enfer ou du paradis.

Neide Gondim résume très bien le processus de création historique et littéraire de
l’Amazonie par les Européens quand elle affirme que l’Amazonie est une
                                    1
« invention » de l’Occident             . En fait, l’Amazonie qu’elle soit brésilienne,
bolivienne, péruvienne, équatorienne, colombienne, vénézuélienne, surinamaise ou
guyanaise(s)       est   l’aboutissement      imparfait    d’un    long     travail   d’écriture
historiographique accompli par des voyageurs, des explorateurs, des chroniqueurs,
des missionnaires, des aventuriers et des romanciers qui durant des siècles
s’inspirèrent de mythologies des plus diverses origines pour fixer les imaginaires
européens sur la région. Aux descriptions issues des récits de voyage et de la
littérature de fiction se sont ajoutés la cosmogonie et les mythes des peuples
autochtones. Dans le cas de l’Amazonie brésilienne, cet ensemble donna lieu à des
représentations qui ont fini par façonner pour toujours les regards que les
Brésiliens eux-mêmes portent sur cette partie de leur territoire.

L’intérêt écologique et économique que l’Amazonie éveille dans le monde entier
ne va pas de pair avec l’intérêt pour l’histoire ou la littérature qu’elle inspire. Le
corpus de la littérature de voyage sur la région est assez vaste, mais suscite peu


1
    Neide Gondim, A invenção da Amazônia, 2 ème éd., Manaus, Valer, 2007.



                                                                                              9


d’intérêt dans le milieu universitaire, notamment dans les domaines de l’histoire et
de la littérature. Plus spécialement, quand il s’agit de porter un regard critique sur
le processus de « construction » symbolique de la région dans les récits de voyage
et dans la littérature de fiction régionaliste. À titre d’exemple, les premiers auteurs
brésiliens du XIX e siècle à faire de l’Amazonie une matière de fiction demeurent
peu ou mal connus dans leur propre pays. Ce travail se propose ainsi d’analyser et
de comprendre comment se sont construits au fil des siècles les imaginaires sur
l’Amazonie brésilienne en particulier, dans quelle mesure ils contribuèrent à
l’éclosion d’une littérature spécifique et comment cette littérature a participé au
processus identitaire brésilien du XIX e siècle.

La démarche qui est la nôtre se trouve à la croisée de plusieurs disciplines :
l’histoire, la géographie, la cartographie, la littérature, l’ethnographie. Cette
interdisciplinarité se réclame d’une part de celle des hommes de lettres brésiliens
du XIX e siècle qui, touchant à plusieurs domaines du savoir, essayèrent de porter
l’immense projet d’écriture de leur histoire et de leur littérature. D’autre part, les
récits de voyage eux-mêmes appellent de par leur caractère pluridisciplinaire et
polymorphe à une analyse interdisciplinaire.

Notre approche de la construction littéraire de l’Amazonie s’inscrit dans le champ
de l’histoire culturelle. Discipline qui connut ces dernières décennies en France un
grand essor 2. En fait, c’est dans ce champ épistémologique que des chercheurs en
histoire et en littérature ont trouvé un terrain de dialogue enrichissant capable de
permettre de nouveaux éclairages sur la façon dont leurs respectifs domaines
rendaient compte du rôle des échanges internationaux dans l’établissement d’une
unité nationale, notamment au XIX e siècle.




2
 Voir les travaux de Pascal Ory, de Jean-Yves Mollier, de Philippe Poirrier et de Roger Chartier.
Pascal Ory, L’histoire culturelle, Paris, P.U.F., 2015. Jean-Yves Mollier, « Histoire culturelle et
histoire littéraire », Revue d’histoire littéraire de la France, vol. 103 / 3, 2003, p. 597. Philippe
Poirrier, Les enjeux de l’histoire culturelle, Paris, Éd. du Seuil, 2004, (« Points Histoire », 342).
Philippe Poirrier (éd.), L’histoire culturelle : un « tournant mondial » dans l’historiographie ?,
Dijon, Éditions Universitaires de Dijon, 2008, (« Sociétés »).



                                                                                                  10


Les travaux d’Anne-Marie Thiesse illustrent parfaitement la richesse que le
croisement entre l’histoire et la littérature peut apporter pour l’analyse et la
compréhension du rôle des écrivains dans la constitution des nations. Son ouvrage
La création des identités nationales 3 et ses nombreux articles sur la question, ont
nourri et enrichi généreusement notre réflexion. Ainsi, est-il légitime de se
questionner si le processus qu’elle met au jour, pour les États-nations européens
qui se sont formés entre le XVIII e et le XIX e siècle, peut éclairer notre démarche
d’analyse pour l’identité amazonienne ?

Les travaux d’Anne-Marie Thiesse montrent clairement que la construction des
nations obéit à un cahier des charges assez précis : l’identification des ancêtres, ce
qui implique la quête d’une histoire et de mythes fondateurs partagés ; l’existence
d’une littérature, à qui incombe la tâche de disséminer les représentations de la
nation ; une langue commune qui peut permettre aux individus non seulement de
communiquer, mais d’être capables de partager leurs idées ; une culture qui tout
en condensant des valeurs transnationales peut faire ressortir les particularités
régionales, grâce à l’émergence d’un folklore et d’un patrimoine communs 4.

Dans le cadre de notre recherche, nous nous proposons d’analyser la participation
des hommes de lettres amazoniens à la constitution d’une littérature nationale et,
par conséquent, d’une identité collective brésilienne. Aussi notre analyse prendra-
t-elle en compte leur appropriation de la culture, du paysage, d’une ancestralité et
des traditions originelles de l’Amazonie. Au Brésil du XIX e , la création des
identités nationale et culturelle se fit sous l’impulsion de la France. Voulant
s’éloigner culturellement du Portugal après son autonomie politique en 1822, le
Brésil se tourna vers ce pays 5, qui devient le miroir dans lequel la naissante nation
sud-américaine essaie de se regarder.




3
  Anne-Marie Thiesse, La création des identités nationales Europe XVIII e -XX e siècle, Paris, Éd.
du Seuil, 2001.
4
  Ibidem.
5
  Au XIX e siècle, la France rayonnait au Brésil comme un lieux de culture et de civilisation. Le
pays fut la principale référence culturelle pour l’Empire et même pour la République, à tel point
que l’élite intellectuelle brésilienne s’y rendait pour parfaire son éducation.



                                                                                               11


En France, notamment à la fin de ce même siècle, des mouvements régionalistes
surgirent et ils reflétèrent l’envie des provinces d’être intégrées à la nation 6. Au
Brésil, nous remarquons la même envie des régions de participer de l’installation
de l’État-nation. La circulation d’artefacts culturels et de savoirs entre les deux
pays étant très intense au cours du XIX e siècle, ces échanges facilitèrent
l’implantation au Brésil de théories telles que le positivisme, l’évolutionnisme et
le déterminisme, mais aussi de courants littéraires comme le romantisme, le
réalisme et le naturalisme, ainsi que de sciences naissantes à l’époque comme
l’ethnologie, l’anthropologie et la sociologie. La question est donc de savoir à
quel point cette panoplie de concepts, de courants et de théories a pu influencer la
lecture que les hommes de lettres amazoniens firent de leur Amazonie.

Cette réflexion autour de la circulation transatlantique d’hommes et d’objets
permet de nouveaux éclairages sur la façon dont se sont constitués les cultures
nationales dans un contexte international 7 . Elle fait ainsi ressortir le rôle de la
presse et celui des médiateurs culturels dans la propagation des symboles
nationaux en deçà et au-delà les frontières des pays. Dans le cas de l’Amazonie,
nous chercherons à mettre en lumière les principaux médiateurs culturels qui
œuvrèrent à une meilleure connaissance de la région en France au XIX e siècle.
Nous analyserons à quelles images ils eurent recours pour divulguer l’Amazonie
lors d’une vaste campagne de propagande d’appel aux immigrants. Cette
propagande est à mettre bien évidemment dans le cadre des débats qui avaient lieu
au Brésil autour de la formation sociale du pays.




6
  Romain Pasquier démontre très bien comment le régionalisme s’est construit en France. Voir
Romain Pasquier, Le pouvoir régional, Paris, Presses de Sciences Po, 2012.
7
  La circulation transatlantique d’idées et d’artefacts culturels fait l’objet de plusieurs projets de
recherche internationaux ces dernières années. À titre d’exemple, nous pouvons citer le réseau
Transfopress − Réseau transnational pour l’étude de la presse en langue étrangère, qui depuis
2013 propose d’apporter de nouveaux éclairages sur la construction des identités et des cultures
nationales à travers la consultation et l’analyse de la presse mondiale du XIX e siècle. Également
le projet de coopération international « Circulation Transatlantique des Imprimés – la
mondialisation de la culture au XIX e siècle », qui rassemble des chercheurs autour des imprimés
et de la circulation d’idées entre l’Angleterre, la France, le Portugal et le Brésil et qui est à
l’origine de plusieurs publications sur les échanges transatlantiques.



                                                                                                   12


Dans ce contexte, il importe de comprendre les mécanismes qui régissent
l’imaginaire national. Cela pourrait nous fournir par la suite un éclairage sur la
façon dont le Brésil se représentait à lui-même et sur les représentations qu’il se
faisait des autres pays. En ce sens, nous nous sommes nourris des travaux sur
l’imaginaire qui profitèrent du dialogue fécond entre plusieurs disciplines depuis
les années 1950, de l’histoire à la littérature en passant par la philosophie, la
psychologie et l’anthropologie. En effet, depuis qu’il est devenu un terrain fertile
pour l’anthropologie et pour la philosophie, nombreux furent ceux qui s’y sont
intéressés 8.

Parmi les anthropologues, le nom de Gilbert Durand (1921-2012) sort du lot. Il fut
à l’origine en 1966 du Centre de recherche sur l’imaginaire et proposa une
approche qui visait à comprendre la façon dont les images interagissent et
s’organisent. Ainsi, s’est-il servi des mythes            9
                                                              , des traditions, des œuvres
littéraires, de la peinture et de la musique pour démontrer que les images et les
symboles façonnent nos manières de vivre et de penser. Aussi son ouvrage
L’imaginaire 10 a-t-il nourri notre réflexion sur le sujet.

Inscrits dans la lignée des travaux de Gilbert Durand, les réflexions récentes
menées par Jean-Jacques Wunenburger nous ont également aidé à comprendre les
mécanismes qui régissent le régime des images. Son ouvrage homonyme
L’imaginaire 11 et ses nombreux articles sur la question proposent une définition
qui fait appel aux dimensions mentales et matérielles de l’imaginaire, mettant
l’accent sur la façon dont les images interagissent et modifient la perception du
« réel ». Si nous appliquons à l’Amazonie ces notions, une question survient :



8
   Lévi-Strauss mais aussi Sartre (1905-1980), Bachelard (1884-1962), Ricoeur (1913-2005),
Deleuze (1925-1995), Derrida (1930-2004) comptent parmi ceux qui contribuèrent aux
recherches sur l’imaginaire.
9
  Parmi les éléments qui font partie de l’imaginaire, les mythes ont une importance capitale. De
fait, les recherches sur l’imaginaire de Gilbert Durand prirent l’essor en même temps que la
« mythocritique ». Elle inspira les travaux de Pierre Brunel dont les études nous fournirent des
aides pour une compréhension du mythe.
10
   Gilbert Durand, L’imaginaire : essai sur les sciences et la philosophie de l’image, Paris,
Hatier, 1994.
11
   Jean-Jacques Wunenburger, L’imaginaire, Paris, puf, 2016.



                                                                                             13


dans quelle mesure les représentations nées en dehors de ses frontières eurent-
elles une influence sur la constitution de son identité culturelle ?

Parmi les rares travaux tournés vers l’étude des représentations de l’Amazonie
l’essai A invenção da Amazônia, de Neide Gondim, est incontournable. Paru en
1994, il fut l’objet une deuxième édition en 2007 et d’une troisième en 2019.
L’ouvrage propose une analyse assez détaillée de la construction des discours sur
la région dans les chroniques et récits de voyage et dans la littérature de fiction. Il
fournit un point de vue critique sur la construction de l’histoire sociale
amazonienne sous l’angle de l’ethnocentrisme européen. A invenção da Amazônia
montre bien également à quel point certaines représentations de la région sont le
fruit d’une construction littéraire et culturelle à partir des rêveries et des mythes.

La démarche qui fut celle de Neide Gondim ouvrit la voie à une réflexion sur la
construction des regards étranger et national sur l’Amazonie, mais ne rend pas
compte du rôle des écrivains amazoniens. Ainsi, d’une part, notre projet s’inscrit
dans la continuité des travaux de Neide Gondim, car il se propose d’apporter un
regard sur la façon dont les imaginaires nationaux et étrangers sur la région se
sont établis au XIX e siècle. D’autre part, il s’en démarque, car nous cherchons à
comprendre la contribution des hommes de lettres amazoniens à la création d’une
identité littéraire et culturelle amazonienne dans le contexte particulier de création
de l’État-nation brésilien.

En effet, longtemps considérée comme une littérature périphérique, l’œuvre des
écrivains amazoniens Inglês de Sousa (1853-1918) et José Veríssimo (1857-1916)
sera ici prise en considération. Ces deux hommes de lettres furent pionniers dans
la construction d’une fiction régionaliste, faite par des natifs et inspirée de la
matière amazonienne. Avant leurs entreprises, rares furent les écrivains brésiliens
à s’inspirer de la région 12. Leurs efforts pour mettre l’Amazonie au goût du jour
dans un pays très centralisé culturellement méritent ainsi une attention


12
  Dans la fiction littéraire, Lourenço da Silva Araújo Amazonas (1803-1864) figure parmi les
premiers à réaliser un roman situé en Amazonie, avec son œuvre Simá : Romance Histórico do
Alto Amazonas, publiée en 1857.



                                                                                         14


particulière. Ils œuvrèrent sur plusieurs fronts, la littérature de fiction, la presse,
les essais, et firent appel à plusieurs domaines du savoir tels que l’ethnographie, la
géographie, l’histoire, le droit, et l’éducation pour essayer d’intégrer l’Amazonie à
la nation.

De fait, les regards stéréotypés que les Brésiliens d’autres régions et les étrangers
posèrent sur le milieu amazonien faisaient qu’il fut (et il l’est encore) perçu
comme un lieu à mi-chemin de la civilisation, une sorte d’« Extrême-occident » 13
pour utiliser la célèbre expression d’Alain Rouquié. À titre d’exemple, en France
on fait difficilement la différence entre l’Amazone (le fleuve) et l’Amazonas
(l’État) ou encore l’image d’une « forêt vierge » inhabitée est souvent associée à
la région. Par ailleurs, il faut rappeler, bien que notre travail traite surtout de
l’Amazonie brésilienne, qu’il n’y a pas qu’une seule Amazonie, puisque
l’Amazonie « internationale » comprend neuf pays 14 et parce que chacune a sa
propre construction identitaire et culturelle, riche et complexe.

Comprendre les transformations sociales, politiques, culturelles et économiques de
l’Amazonie, du Brésil et du monde au XIX e siècle à la lumière des histoires
culturelle, littéraire et sociale pourrait ainsi nous aider à comprendre la façon dont
les hommes de lettres amazoniens rendirent compte de l’Amazonie dans leurs
travaux. Ce fut à partir de l’Empire brésilien que prit son essor un sentiment
patriotique au Brésil. À la fin de ce même siècle, le gouvernement brésilien
essayait d’achever le travail d’établissement des dernières frontières de son
territoire national, notamment dans la région amazonienne.

Entre ces deux faits, les hommes de lettres brésiliens s’engagèrent dans la
construction d’un sentiment national. D’abord, le romantisme de José de Alencar
(1829-1877) et de Gonçalves Dias (1823-1864), pour s’arrêter à ces exemples, mit
la fiction littéraire au service de la cohésion nationale. Ces écrivains entamèrent le



13
   Alain Rouquié, Amérique latine : introduction à l’Extrême-Occident, Paris, Éditions du Seuil,
1998.
14
   le Brésil, la Bolivie, le Pérou, l’Équateur, la Colombie, le Venezuela, la Guyane, la Guyane
française et le Suriname.



                                                                                             15


même combat dans la presse, qui devint un espace de discussions des thèmes
nationaux. À titre d’exemple, nous pouvons citer les débats entre les écrivains à
propos de la littérature brésilienne ou à propos de l’immigration. Dans un vaste
pays qui peinait à rassembler ses régions autour de l’idée de nation au XIX e siècle,
l’apport de la littérature et de la presse fut ainsi fondamental.

Dans ce contexte, l’entreprise d’Inglês de Sousa et José Veríssimo pour inscrire
l’Amazonie dans la fiction littéraire nationale ne fut pas une mince affaire. Ce qui
explique leurs efforts pour donner des images très enjolivées de l’Amazonie dans
la littérature. Des images qui allaient à contre-courant du cliché très répandu dans
le reste du Brésil d’un lieu de « non-civilisation ». En effet, ils fournirent une
lecture endogène de l’homme et du milieu amazonien qui ouvrait la possibilité à
des idées moins stéréotypées de la région.

Leurs travaux sont à mettre bien évidemment dans le cadre de l’âge d’or du
caoutchouc en Amazonie, qui fit de la région un lieu indispensable pour
l’économie mondiale, et s’inscrivent dans le contexte d’émergence d’un
régionalisme littéraire qui s’insérait, à son tour, dans le projet alors en cours de
construction d’une unité nationale. À l’initiative de cette littérature régionaliste,
on trouve l’écrivain Franklin Távora (1842-1888). Théoricien et metteur en scène
de la « Littérature du nord » (Literatura do norte), dans les années 1870, il mettait
l’accent sur la culture populaire comme source d’une identité culturelle originelle.
Dans cette littérature, l’Amazonie trouva toute sa place, car l’écrivain tâchait
d’exalter la région et ses homologues amazoniens.

Aux côtés de la contribution de la fiction littéraire à l’établissement de la nation,
celle de la presse nationale et internationale fut tout aussi importante. Távora lui-
même a développé la défense de sa « Littérature du nord » dans la presse
brésilienne et étrangère. Du côté des écrivains amazoniens, José Veríssimo et
Inglês de Sousa publièrent une partie de leur œuvre de fiction dans la presse. Dans
ce cadre, la figure des médiateurs culturels fut tout aussi essentielle. Pour ce qui
est de l’Amazonie, une figure se démarque au XIX e siècle par ses efforts pour
divulguer la région en Europe. Il s’agit de Frederico José de Santa-Anna Nery


                                                                                  16


(1848-1901), dont les travaux sont incontournables pour la compréhension d’une
construction symbolique de l’Amazonie en France.

De fait, entièrement tournés vers les lecteurs français et faits pour séduire de
possibles immigrants au Brésil, les travaux de divulgation de l’Amazonie entrepris
par Santa-Anna Nery firent appel à une publicité fondée sur l’imaginaire d’une
terre de promesses, où les distances, les difficultés, les dangers qui pouvaient être
liés au monde amazonien étaient passés sous silence au profit des possibilités
d’exploitation et de commerce que l’Amazonie pouvait représenter. Ainsi,
l’histoire, la géographie, la littérature, la langue, la culture, les traditions, les
peuples amazoniens devenaient un produit culturel destiné à séduire les Français.

Notre approche interdisciplinaire de l’œuvre de ces trois hommes de lettres
amazoniens prend en compte un corpus assez vaste : des œuvres de fiction
littéraire et de vulgarisation, d’articles dans la presse, des essais et des documents
             15
d’archives        , et il essaiera donc de répondre à quelques questionnements :
comment les écrivains amazoniens rendirent-ils compte de l’Amazonie dans leurs
œuvres ? Dans quelle mesure leurs travaux contribuèrent-ils à la création de la
nation brésilienne ? Quelles sont les origines de cette fiction « amazonienne » et
les limites d’une la production littéraire périphérique dans un Brésil fort centralisé
au XIX e siècle ? Et encore, dans quelle mesure la culture populaire et le paysage
amazonien donnèrent-ils un caractère très propre aux premières manifestations de
la littérature régionaliste au Brésil ?

Notre réflexion s’articule autour de trois parties. La première et la deuxième partie
comptent trois chapitres chacune et posent les bases d’une réflexion sur l’histoire
des imaginaires européens, notamment français, sur l’Amazonie dans la littérature
et dans la presse. La troisième partie est composée de six chapitres et s’articule
autour d’une réflexion sur la façon dont les hommes de lettres amazoniens se sont




15
  Nous avons eu la possibilité de réaliser des recherches dans plusieurs archives brésiliennes et
françaises qui nous ont permis d’assembler une importante documentation autour de José
Veríssimo, d’Inglês de Sousa et de Santa-Anna Nery.



                                                                                              17


approprié des imaginaires brésiliens et étrangers pour en faire une fiction
régionaliste.

Dans la première partie de ce travail, nous nous proposons donc d’analyser et de
comprendre      comment    les   images   de    l’Amazonie    se   sont   construites
progressivement à partir des expéditions menées par des Européens au Brésil.
Nous revisiterons les successives représentations du Brésil en général et de
l’Amazonie en particulier propagées par les chroniques et les récits issus de ces
expéditions. Il sera également question de comprendre le mécanisme de création
d’une histoire, d’une ethnologie, d’une cartographie inspirées de l’Amazonie du
XVI e au XIX e siècle.

De fait, l’écriture de l’histoire amazonienne trouve son origine dans les récits et
chroniques pionniers datant du XVI e siècle. Ces textes mettaient en avant un
territoire regorgeant de richesses et d’exotisme, véhiculant un regard façonné par
l’impact de la rencontre avec une altérité à laquelle les Européens n’étaient pas
préparés. Il fallait donc essayer de l’analyser à partir d’un référentiel « exotique »
qui ne leur était pas inconnu, et en ce sens les mythes originaires de l’antiquité
classique jouèrent un rôle de prime importance. L’exemple le plus éminent en est
celui du mythe des Amazones guerrières. Originaire de l’Antiquité classique, il fut
repris par des religieux qui accompagnaient les expéditions dans le « Nouveau
Monde », comme l’expédition, entre 1541 et 1542, de Francisco de Orellana
(1511-1546). Les récits inspirés de cette expédition, notamment ceux de Gaspar de
Carvajal (1504-1584) furent à l’origine du mythe des Amazones équatoriales, et de
l’appellation même d’Amazone/Amazonas.

Ce mythe fut actualisé par d’autres chroniqueurs comme André Thevet (1516-
1590), qui à défaut d’avoir jamais mis les pieds dans le bassin de l’Amazone,
écrivit un récit affirmant que la région était bel et bien le berceau d’une tribu de
femmes guerrières. Un autre exemple de cette transposition des mythes fut celui
de l’Eldorado. Aussi présent dans le récit de Carvajal, il en inspira d’autres
comme ceux de Sir Walter Raleigh (1552-1618) qui nourrit à son tour une
cartographie merveilleuse, celle de Jodocus Hondius (1563-1612), ainsi que


                                                                                   18


plusieurs représentations de l’Amazonie l’associant à jamais à la « Terre
promise ».

Néanmoins, pour connaître véritablement les richesses amazoniennes, il était
nécessaire de se rendre sur place. Mais pénétrer vers son intérieur était une
entreprise périlleuse, longue et coûteuse. Ainsi fallut-il attendre le XIX e siècle
pour que la région devienne l’objet de missions scientifiques produisant des récits
a priori plus objectifs, comme ceux d’Henri Coudreau (1858-1899), mais encore
très inspirés par les récits pionniers.

La seconde partie de ce travail met en évidence les images de l’Amazonie qui
furent véhiculées en France au XIX e siècle. En ce sens, nous proposons une
analyse de la presse française à travers la lecture des principaux imprimés qui
divulguaient des informations sur la région, tels que les bulletins de sociétés
savantes ou encore le Journal des voyages. La lecture des « récits d’aventures »
ainsi que des récits de voyage en Amazonie fait également partie de notre analyse.
Parmi ceux qui contribuèrent beaucoup à la vulgarisation de l’Amazonie en France
au XIX e siècle, l’explorateur Henri Coudreau mérite surtout l’attention.

Il mena plusieurs expéditions dans la région entre 1883 et 1899. L’originalité de
sa démarche réside dans sa défense acharnée d’une colonisation française en
Amazonie. Pour ce faire il essaya de la détacher du côté mythique auquel elle était
encore très liée, tout en reprenant l’utopie de la « Terre promise ». Les récits
comme ceux d’Henri Coudreau inspirèrent d’autres récits, tels que les « récits
d’aventures » comme La Jangada (1881) de Jules Verne (1828-1905). Et
l’ouvrage de Verne alimenta, à son tour, les débats sur la littérature nationale au
Brésil.

La troisième partie de ce travail est enfin l’occasion d’exercer nos analyses sur
l’œuvre des hommes de lettres amazoniens Inglês de Sousa, José Veríssimo et
Santa-Anna Nery. Nous cherchons à mettre en évidence le processus par lequel ces
écrivains    du   XIX e   siècle,   au    travers   d’adaptations   et   d’appropriations,
s’emparèrent des imaginaires étrangers sur l’Amazonie. Cette triade d’hommes de
lettres amazoniens œuvra pour la mise en place d’une littérature et d’un folklore

                                                                                       19


régional, dont le but était de contribuer au patrimoine national brésilien. Aussi,
l’histoire, la littérature, l’ethnographie, la géographie et le folklore amazonien
furent-elles mises au service de la nation brésilienne. Leur œuvre peut ainsi être
considérée à travers ce prisme. Ils furent tous trois responsables de la construction
littéraire de l’Amazonie.

L’identité nationale ne peut se construire que par la mise en perspective de ses
particularités dans un cadre transnational. En ce sens, les récits de voyages et
d’exploration fournirent matière à l’éclosion d’une littérature et d’une histoire
proprement amazoniennes. Inglês de Sousa, éloigné de sa région natale dès
l’adolescence, s’inspira des récits de voyage pour « reconstituer » le paysage
physique et humain. José Veríssimo (1857-1916) se prévalut de l’ethnographie
pour rendre compte de l’homme amazonien, ainsi que des récits de voyage dans la
construction de son paysage littéraire. Santa-Anna Nery eut également recours aux
récits de voyage, mais comme source documentaire dans sa quête pour faire
connaître en Europe nombre d’aspects économiques, géographiques, historiques et
sociaux de l’Amazonie. Dans le vaste chantier de réflexion sur l’identité
brésilienne, leurs apports peuvent être une clef pour la compréhension des
disparités de traitement entre l’Amazonie « imaginaire », qui servait de symbole
national au Brésil, en opposition à l’Amazonie « réelle », qui restait dans l’oubli.
Une réalité qui demeure encore de nos jours.




                                                                                  20


      Partie I. De la construction des
       imaginaires sur l’Amazonie
Dans le processus de création des identités nationales, les mythes fondateurs et
l’Histoire occupent une place de toute première importance. En ce qui concerne
l’Amazonie brésilienne, les récits de voyage sont incontournables dans le
processus de construction de son Histoire. Dans l’analyse de la constitution au
XIX e siècle des imaginaires brésiliens et étrangers sur l’Amazonie, notre
hypothèse est que son point de départ peut être une étude attentive des chroniques
et des récits de voyage entrepris sur le littoral du Brésil depuis l’arrivée des
Européens au XVI e siècle. En effet, l’approche européenne de la région s’est
fortement inspirée des premiers textes écrits suite à la découverte et à
l’exploration des côtes brésiliennes, textes qui sont restés très longtemps une
référence incontournable pour d’autres récits concernant l’intérieur des terres
lorsque la conquête et l’appropriation de ces espaces se sont déroulées au fil des
siècles.

L’imaginaire, ou plutôt les imaginaires, dont il est question dans ce travail
tiennent à la fois des expériences vécues, mais aussi du domaine de l’imagination
et du symbolique. Ce terme hétérogène et hétéroclite sera ici abordé à travers une
définition empruntée au philosophe Jean-Jacques Wunenburger : « [l’imaginaire
est] un ensemble de productions mentales ou matérialisées dans des œuvres, à base
d’images visuelles (tableau, dessin, photographie) et langagières (métaphore,
                                                                         16
symbole, récit), formant des ensembles cohérents et dynamiques »              . Ces
ensembles, d’après le philosophe, relèvent « d’une fonction symbolique au sens
d’un emboîtement de sens propres et figurés qui modifient ou enrichissent le réel
perçu ou conçu. » 17




16
     Jean-Jacques Wunenburger, L’imaginaire, op. cit., p. 10.
17
     Ibidem.



                                                                                 21


Véritable « “musée” de toutes les images passées, possibles, produites et à
produire » 18, d’après Gilbert Durand, l’imaginaire se nourrit aussi bien des images
personnelles – mémoires, souvenirs –, que des images culturelles – langue,
histoire, etc. – et des images universelles – des archétypes comme le feu, l’eau.
Ces images une fois extériorisées en culture matérielle deviennent « des
catalyseurs à engendrer de nouvelles rêveries » 19.

Dans le cas des imaginaires sur l’Amazonie, qui nous intéressent plus précisément,
les récits de voyage furent l’un des supports principaux pour l’extériorisation de
toute sorte d’images qui ont fait souvent appel aux archétypes de l’enfer et du
paradis, ainsi qu’à des mythes fondateurs. Ces mythes fondateurs, empruntés à la
culture classique et mélangés aux épopées des peuples primitifs, aidèrent à
constituer le socle sur lequel l’identité amazonienne allait, petit à petit, être bâtie.
Le cas des Amazones équatoriales en est l’un des exemples le plus emblématique :
à l’origine de ce mythe, l’imaginaire archétypal des femmes guerrières. Pérennisé
dans les récits de voyage depuis le XVI e siècle, il façonna – jusqu’au XIX e siècle
et au-delà – la manière dont les Européens et les Brésiliens eux-mêmes allaient
porter leur regard sur la région.

En même temps, les récits de voyage ont figé dans leurs représentations du
territoire, de la faune, de la flore et des peuples amazoniens, des images qui
relèvent de la fonction symbolique mise en avant par Wunenburger. Les symboles
devenant plus réels que la réalité elle-même 20, certaines de ces images ont aidé à
créer de surréalités. Ce fut le cas de l’Eldorado amazonien, dont la représentation
figurait sur plusieurs cartes réalisées entre le XVI e et le XVII e siècle. Inspirées des
récits de voyage, ces cartes plaçaient dans le bassin de l’Amazone une ville d’or
ou un lac d’or dénommé Parime.




18
   Gilbert Durand, L’imaginaire, op. cit, p. 3.
19
   Jean-Jacques Wunenburger, L’imagination mode d’emploi ?, Paris, Éditions Manucius, 2011,
p. 14.
20
    Claude Lévi-Strauss, « Introduction à l’œuvre de Marcel Mauss », dans Sociologie et
anthropologie, Paris, PUF, 1968 (« Bibliothèque de sociologie contemporaine »), p. 28.



                                                                                        22


Cet imaginaire en entraina un autre : celui d’une région à la nature luxuriante
ayant des ressources naturelles inépuisables. Par la suite, les ruées successives
vers le caoutchouc et vers l’or du territoire du « contesté franco-brésilien », au
tournant des XIX e et XX e siècles, allaient consolider cet imaginaire d’opulentes
richesses matérielles qui allait de pair avec l’opulence naturelle de la forêt. Mais
si l’imaginaire est omniprésent dans les récits de voyage, que dire de la part de
« réel » qu’ils sont censés contenir ou exprimer ? L’essor des sciences au XIX e
siècle, et le fait qu’elles étaient fortement associées aux voyages d’exploration
fournirent une caution scientifique à ces voyages. L’homme et le milieu
amazonien devirent l’objet de l’ethnologie, de la taxonomie, de la toponymie et de
la cartographie.

Ces nouvelles sciences constitueront les strates dont l’étude archéologique
permettra à l’Amazonie de retracer son Histoire. Néanmoins, si certaines données
contenues dans les récits de voyages scientifiques et d’exploration peuvent être
considérées comme des éléments « réels », n’étant pas un produit de la pensée, la
façon dont elles ont été exploitées et l’utilisation qu’on en a faite furent
évidemment soumises et fortement conditionnées à des repères culturels.

Dans la première partie de ce travail, nous nous attacherons à analyser comment
les stéréotypes sur l’Amazonie se sont formés et façonnés au long des siècles. De
l’approche proposée par les premiers chroniqueurs au siècle de Grandes
Découvertes en passant par les récits de voyage et d’exploration du XIX e siècle,
l’accent sera mis sur les enjeux qui ont conditionné les regards portés sur la région
au fil du temps. Il s’agira notamment d’analyser le rôle des récits de voyage dans
ce processus et de comprendre les mécanismes qui ont contribué à consolider
certains imaginaires tout en délaissant d’autres.




                                                                                  23


1. Amazonie, géohistoire d’un mythe
Le jeu de miroirs entre les récits pionniers sur le littoral du Brésil, couvert par la
forêt tropicale humide et habitée par les Tupi, et ceux sur l’Hylæa sauvage du
« pays des amazones » 21 dépasse les analogies qui visaient à instaurer une sorte de
familiarité entre ces deux mondes. Nous nous retrouvons à leur lecture aussi bien
face à un procédé de construction symbolique d’un « ailleurs » sauvage et
méconnu, que devant le miroir de l’altérité, qui mit face à face deux mondes aux
antipodes l’un de l’autre : celui des Européens et celui des Indiens d’Amérique.
C’est aussi la conception de l’espace amazonien à travers les regards étrangers qui
vont agir sur les imaginaires locaux et vice versa.

Notre propos dans ce chapitre est d’analyser comment les imaginaires sur
l’Amazonie se sont formés au fil des siècles, et quelle fut la contribution des récits
de voyage.


1.1 De la découverte du Nouveau Monde
à celle de l’Amazonie : Terrae incognitae,
images du Brésil au XVIe siècle
« Tout acte de naissance établit une filiation. » 22 Ainsi commence la première
partie de l’essai d’Anne-Marie Thiesse consacré à l’analyse des recherches
entreprises par les Européens afin de déterminer leurs origines ; ce fut en effet le
premier jalon des processus de création identitaire que les nations européennes
connurent au XIX e . Et ce fut le cas pour le Brésil qui, à la même époque, à l’instar
des pays européens et nord-américains, cherchait à identifier ses ancêtres.




21
   Cette expression, utilisée pour nommer la partie septentrionale du Brésil, apparaît déjà dans
certaines cartes au début du XVIII e siècle comme celles dressées par Nicolas de Fer (1647?-
1720) ou encore Guillaume de l’Isle (1675-1726). Voir annexe 1.
22
   Anne-Marie Thiesse, La création des identités nationales, op. cit., 2001, p. 21.



                                                                                             24


En ce sens, la lettre du Portugais Pero Vaz de Caminha (1437-1501) accordait au
Brésil une filiation européenne, tout en le renvoyant à ses singularités. En effet,
cette lettre rapportait au roi Dom Manuel (1469-1521) la toute dernière trouvaille
d’une expédition menée dans les régions australes du globe en 1500 23, une terre
que l’on nommait alors Ilha de Vera Cruz, décrite comme un lieu d’abondance et
d’exotisme. Ce terme, tel qu’il est ici employé, prend en compte le sens donné par
Roger Mathé : « le caractère de ce qui nous est étranger, et le goût de tout ce qui
                              24/25
possède un tel caractère »

Dans ce récit pionnier sur des terres jusqu’alors méconnues ou inconnues des
Européens sont présents certains éléments qui, par la suite, allaient demeurer
associés à jamais à la représentation du Nouveau Monde et de ses habitants :
l’excès de liberté des femmes et des hommes qui « ne se [souciaient] nullement de
cacher ou de montrer leurs parties honteuses » 26 , et une nature tout aussi riche
qu’exubérante, où « tout [pourrait] y être cultivé » 27.

La lettre, restée inédite durant de longs siècles, se trouvait oubliée dans les
archives royales portugaises de la Torre do Tombo avant d’être publiée en 1817
dans la Corografia Brasílica du père Manuel Aires de Casal, ouvrage édité par
l’Impressão Régia do Rio de Janeiro 28, peu de temps après le déménagement au
Brésil de la cour portugaise et peu de temps avant l’indépendance de ce pays
(1822).




23
   Il s’agit, bien évidemment, de l’expédition menée par Pedro Álvares Cabral sur ordre du Roi
Dom Manuel qui, le 9 mars 1500, quitta Lisbonne en direction de l’Inde. À la hauteur des îles du
Cap Vert, l’expédition s’éloigna de sa route vers l’ouest, ce qui la mena à arriver, le 22 avril
1500, dans une contrée inconnue des Européens et aussitôt baptisée Ilha de Vera Cruz.
24
   Roger Mathé, L’exotisme, Paris, Bordas, 1972, p. 14.
25
    Pour une analyse historique du mot, voir Anaïs Fléchet, « L’exotisme comme objet
d’histoire », Hypothèses, vol. 11 / 1, 2008, p. 15‑26.
26
   Pero Vaz de Caminha, 1500 : La lettre de Pero Vaz de Caminha au roi Manuel sur la
découverte de la terre de la Vraie Croix dite aussi Brésil, trad. Jacqueline Penjon et Anne-Marie
Quint, édition bilingue, Paris, Chandeigne, 2011, p. 23.
27
   Ibidem, p. 59.
28
   Jaime Cortesão, A carta de Pêro Vaz de Caminha, Lisbon, Impr. Nacional-Casa da Moeda,
1994, 250 p., (« Obras completas », 7), p. 21.



                                                                                              25


D’autres écrits avaient précédé, dès le XVI e , la publication de cette lettre
essentielle : Mundus Novus (1504), Véritable histoire et description d'un pays
habité par des hommes sauvages, nus, féroces et anthropophages (1557), ou
encore História da Província de Santa Cruz (1576) 29 , pour n’en citer que
quelques-uns.

Fruits du travail de chroniqueurs, de militaires, d’explorateurs, de voyageurs ou de
simples aventuriers, en tout cas d’étrangers, ces publications présentaient des
images qui faisaient écho à celles figurant dans la lettre de Pero Vaz de Caminha :
l’étrangeté du paysage, l’immensité des forêts et la singularité des mœurs et
coutumes des femmes et des hommes qui l’habitaient.

L’étonnement des Européens face à cet « ailleurs » si éloigné et déroutant amène à
réfléchir sur la façon dont ils ont pu le concevoir. Quand nous nous penchons sur
la période des grands voyages du XVI e siècle, force est de constater que l’histoire
du Nouveau Monde, aussitôt nommé Amérique 30 , est avant tout celle de la
construction d’un récit. Issus de la rencontre entre deux univers aussi éloignés que
distincts, les représentations contenues dans les récits de voyage européens agirent
sur la construction symbolique de l’identité de l’Autre, tout en participant à la
construction d’une identité européenne. Le vers rimbaldien « Je est un autre » 31
nous amène à Todorov 32, qui affirme que ce fut bien la rencontre entre les Indiens
d’Amérique et les Européens qui allait changer à jamais le rapport de ces derniers
à l’altérité puisque que :



29
   Amerigo Vespucci, Mundus Novus, Paris, [s.n.], 1504. Hans Staden, Warhaftige Historia und
beschreibung eyner Landtschafft der Wilden Nacketen, Grimmigen Menschfresser-Leuthen in der
Newenwelt America gelegen, Marburg, Kolbe, 1557. Pero de Magalhães Gandavo, Historia da
provincia de Sancta Cruz a que vulgarmente chamamos Brasil, Lisboa, officina de Antonio
Gonsaluez, 1576.
30
   L’étymologie du mot « Amérique » vient d’Amerigo, prénom de Vespucci (1454-1512). Ce mot
fut créé par Martin Waldseemüller. Dans sa Cosmographie (1507), il proposa d’appeler ainsi la
« quatrième partie du monde ». Voir : Marianne Mahn-Lot, « Amérique (Histoire-Découverte) »,
dans Universalis éducation [en ligne], Encyclopædia Universalis, consulté le 26 février 2017,
URL : http://www.universalis.fr/encyclopedie/amerique-histoire-decouverte/
31
   Arthur Rimbaud, « Lettre du Voyant », à Paul Demeny [en ligne], 15 mai 1871, URL :
https://fr.wikisource.org/wiki/Lettre_de_Rimbaud_%C3%A0_Paul_Demeny_-_15_mai_1871.
32
   Todorov reprend l’expression de Rimbaud dans son essai sur l’Amérique. Tzvetan Todorov, La
conquête de l’Amérique : la question de l’autre, Paris, Seuil, 1982, p. 11.



                                                                                          26


               Dans la « découverte » des autres continents et des autres hommes il n’y
               [avait] pas vraiment ce sentiment de radicalité : les Européens n’ont jamais
               tout à fait ignoré l’existence de l’Afrique, ou de l’Inde, ou de la Chine : le
               souvenir en est déjà présent, depuis les origines. […] Au début du
               seizième siècle, les Indiens d’Amérique sont, eux, bien présents, mais on
               en ignore tout, même si, comme on peut s’y attendre, on projette sur les
               êtres nouvellement découverts des images et des idées concernant d’autres
               populations lointaines 33.

Le sentiment de radicalité auquel Todorov fait référence se retrouve dans les
chroniques et récits de voyage qui furent, à n’en pas douter, fondateurs, comme
ceux que nous venons de citer. Ce sentiment constitue ainsi une variante non
négligeable dans la représentation de l’espace et des êtres qui peuplent
l’Amérique. D’autant plus que dans l’esprit européen, penser un monde au-delà de
l’océan Atlantique supposait autant un exercice d’imagination qu’un exercice de
transposition. Si auparavant, durant tout le Moyen Âge, l’Inde faisait office de
terre de tous les mystères, au XVI e siècle l’Amérique australe, notamment le
Brésil, allait peu à peu prendre la relève. Et, quelques siècles plus tard, ce sera le
tour de l’Amazonie de devenir la « nouvelle Inde ».

Rappelons à ce propos le voyage pionnier de Christophe Colomb (1451-1506).
Dans sa quête d’une voie navigable pour arriver en Asie, sans passer par la route
orientale portugaise (en effet le contournement de l’Afrique était interdit aux
Castillans) 34, il traversa l’Atlantique, arriva aux Grandes Antilles et, en 1492, il
« ouvre le premier chapitre de l’histoire des “Indes espagnoles” » 35 . Neide
Gondim, dans son ouvrage majeur A invenção da Amazônia, étudie finement le
rapprochement que les Européens firent entre l’Amazonie et l’Inde.




33
   Ibidem, p. 12.
34
   Cette interdiction est due notamment aux bulles papales Romanus Pontifex (1455) et Aeterni
Regis (1481). La première donna au Portugal le monopole du commerce avec toute la région
située au sud du cap Bojador. La deuxième donna aux Espagnols les Canaries, mais les obligea
en retour à abandonner la côte africaine.
35
   Armelle Enders, Nouvelle histoire du Brésil, Paris, Chandeigne, 2008, (« Série lusitane »),
p. 25.



                                                                                           27


Selon l’auteure, « a Amazônia não foi descoberta, sequer foi construída. Na
realidade, a invenção da Amazônia se dá a partir da construção da Índia, fabricada
pela historiografia greco-romana, pelo relato dos peregrinos, missionários,
viajantes e comerciantes. » 36 En ce sens, Neide Gondim montre à quel point
l’imaginaire européen sur l’Inde allait parasiter celui qui se construisait sur
l’Amazonie. En effet, sur ces terres à l’ouest de l’Atlantique sud, c’est une
nouvelle Inde qu’on imagine et où on y transpose certains mythes de l’antiquité
gréco-romaine, tout en mettant en valeur des perspectives qui prennent en compte
les singularités culturelles des puissances de l’époque, comme le souligne, à juste
titre, Ana Maria Belluzzo :

             Para que se esclareçam melhor aspectos da construção heteronômica da
             imagem do índio americano, é preciso considerar a inscrição do fato novo
             nos contextos culturais europeus. Com a descoberta do novo continente, os
             europeus veem-se obrigados a repensar a própria cultura e rever as bases
             sobre as quais ergueram sua visão de mundo. A mentalidade portuguesa,
             por exemplo, imagina o índio inscrito emblematicamente nos quadros de
             arte religiosa, imagem do bem ou do mal. A imaginação francesa elabora o
             índio como tema pagão, por meio dos artifícios da arte cortesã,
             aristocrática. A versão germânica e, em certa medida a dos Países Baixos,
             privilegia a empatia, o fenômeno psicológico, com a introdução do
             sentimento em relação ao que se observa, de modo a não permitir a serena
             contemplação, colocando em cena dimensões da própria interioridade do
             observador. 37

Le modèle de représentation qui faisait appel aux réalités merveilleuses et aux
mythes semblait être le point de convergence entre ces diverses approches
culturelles. Néanmoins, il s’avéra insuffisant pour appréhender, décrire et rendre
compte de cette terræ incognitæ tant convoitée par les Européens. Sur ce versant
de l’histoire culturelle vint s’ajouter une approche géographique. L’horizon des
possibilités proposé par les cosmographies et, ensuite par les cartographies,
semblait alors correspondre aux besoins impériaux de tracer de nouvelles lignes.
Dans le deuxième chapitre de ce travail, nous nous intéresserons de plus près au
processus qui allait permettre à la perspective géographique de s’affirmer.



36
  Neide Gondim, A invenção da Amazônia, op. cit., p. 13.
37
  Ana Maria de Moraes Belluzzo, O Brasil dos viajantes, São Paulo ; Rio de Janeiro,
Metalivros ; Odebrecht, 1994, p. 18.



                                                                                   28


Pour le moment, il convient de signaler que dans la pratique ces perspectives
complémentaires servirent de toile de fond à la construction d’un imaginaire
européen sur le Brésil en général, sur l’Amazonie en particulier, qui allait perdurer
durant des siècles 38. Prenons, par exemple, les récits fondateurs de deux auteurs
qui aidèrent à bâtir l’imaginaire français sur le Brésil au XVI e siècle : ceux
d’André Thevet (1516-1590) et de Jean de Léry (1536-1613). Le premier, moine
cordelier et cosmographe du roi ; le second, pasteur calviniste 39 . Tous les deux
faisaient partie de l’expédition du vice-amiral Nicolas Durand de Villegagnon
(1510-1571), qui sous l’ordre d’Henri II, allait entreprendre la création d’une
colonie française dans la baie de Guanabara, dans l’actuel État de Rio de Janeiro.

Connue alors sous le nom de la France Antarctique, la colonie se maintint de 1555
à 1560, avant de se solder par un échec cuisant : outre les difficultés matérielles,
sa déroute eut pour origine des « querelles religieuses » au sein même de la
colonie 40. Pour ce qui est du séjour d’André Thevet dans cette France Antarctique,
son aventure ne dura pas plus de quelques semaines, du 15 novembre 1555 au 31
janvier 1556, car malade il repartit aussitôt en Europe. Néanmoins, ce rapide



38
   La propre désignation de « Brésil » donnée au littoral sud-ouest américain, d’après Armelle
Enders, naquit lors de la première expédition de Gonçalo Coelho (1451/54-1512), dont Amerigo
Vespucci faisait partie. Ils arrivèrent dans ces terres le 17 août 1501 rapportant à leur retour en
Europe quelques certitudes : « la Terre de la Sainte Croix n’est pas une île, mais bien un
continent ; les populations indigènes ne paraissent pas avoir d’activité commerciale, et de
surcroît, pratiquent l’anthropophagie. Le seul produit intéressant, avec les perroquets, est le
brésil, d’un mot forgé à partir de “braise” et entré dans la langue française au XII e siècle avant de
se répandre en Europe. Il désignait le bois d’un arbre qui venait alors d’Asie et fournissait une
belle teinture rouge, très prisée par l’industrie drapière. ». Armelle Enders, Nouvelle histoire du
Brésil op. cit., p. 28.
39
   Pour une connaissance approfondie de la vie et de l’œuvre de ces deux personnages, outre la
lecture de Frank Lestringant, ci-avant mentionnée, les ouvrages suivants sont également
recommandés :
Frank Lestringant, Le huguenot et le sauvage : l’Amérique et la controverse coloniale en France,
au temps des guerres de religion (1555-1589), Paris, Aux Amateurs de livres : Diffusion,
Klincksieck, 1990, (« Littérature des voyages », 5). Frank Lestringant, Le cannibale : grandeur
et décadence, Paris, Perrin, 1994, (« Collection Histoire et décadence »). Frank Lestringant, Jean
de Léry ou L’invention du sauvage : essai sur l’Histoire d’un voyage faict en la terre du Brésil,
Paris, Classiques Garnier, 2016, (« Etudes et essais sur la Renaissance », 62).
40
   En Europe, le XVI e siècle fut traversé par des conflits religieux très sanglants qui opposèrent
catholiques et protestants dans le contexte de la Réforme protestante inspirée par Martin Luther
(1517), et de la Contre-réforme menée par l’Église catholique, initiée à partir du concile de
Trente (1545). Les Jésuites, ordre nouveau qui se développait alors, jouèrent un rôle essentiel
dans la lutte contre les protestants.



                                                                                                   29


passage lui donna matière à rédiger un carnet de voyage où le cordelier nota ce
qu’il voyait et observait, aussi bien sur la faune et la flore du littoral brésilien que
sur les mœurs et coutumes des natifs. Ce carnet est à la base d’un récit
fondamental : Les singularités de la France Antarctique 41.

L’œuvre, qui connut un succès fulgurant dès sa publication en 1557 42, fut aussitôt
traduite en italien (1561) et en anglais (1568). Elle contribua à la genèse d’une
sorte de vulgate sur le Brésil. Thevet tâchait d’y raconter toutes sortes
d’événements ordinaires et extraordinaires, tout en véhiculant des clichés déjà
existants et en produisant d’autres. Le terme « cliché » employé ici prend en
compte les deux dimensions signalées par Ruth Amossy : celle de la formule
banale et celle de l’expression figée, répétable sous la même forme 43.

À titre d’exemple, les chroniques et les récits des XVI e et XVII e siècles héritèrent
d’un imaginaire sur les Indiens en faisant des individus sans foi et sans règle
morale. À l’instar du témoignage d’André Thevet sur les Tupi : « Nous avons dit
que ces pauvres gens vivaient sans religion et sans loi, ce qui est vrai » 44 .
Rappelons, à ce propos, la célèbre affirmation de Pero de Magalhães Gandavo
(1540-1580) sur ces Indiens du littoral brésilien : « A língua de que usam, toda
pela costa é uma […]. Carece de três letras, convém saber, não se acha nela f, nem
l, nem R, coisa digna de espanto, pois assim não têm Fé, nem Lei, nem Rei ». 45 Par
la suite, d’autres chroniqueurs allaient reprendre cette expression parfois sans
aucun changement 46.




41
   André Thevet, Les singularitez de la France antarctique, autrement nommee Amerique, & de
plusieurs terres et isles decouvertes de nostre temps, Paris, Maurice de la Porte, 1557.
42
   Les exemplaires de Singularités conservés aujourd’hui datent pour la plupart de 1558 (annexe
2).
43
   Ruth Amossy et Anne Herschberg Pierrot, Stéréotypes et clichés, Paris, éditions Nathan, 1997,
(« Lettres et sciences sociales », 128), p. 12.
44
    André Thevet, Les singularitez de la France Antarctique, éd. Paul Gaffarel, Paris,
Maisonneuve & Cie., 1878, p. 136. Traduit en français moderne par nos soins.
45
   Pero de Magalhães Gandavo, História da província..., op. cit., p. 33. Notre traduction en
portugais moderne.
46
   À ce propos, nous nous reportons à l’article de Sérgio Alcides qui analyse le lien entre langue
et culture dans le discours de Gandavo. Voir : Sérgio Alcides, « F, L e R : Gandavo e o ABC da
colonização », Escritos (Fundação Casa de Rui Barbosa), vol. 3, 2010, p. 39‑53.



                                                                                               30


L’anthropophagie rituelle pratiquée par les Tupinamba fut décrite par Thevet dans
le chapitre XL intitulé « Comment ces barbares font mourir leurs ennemis, qu’ils
ont pris en guerre, et les mangent ». Aussitôt assimilée à l’imaginaire de la
barbarie, l’auteur lui-même illustrait cette pratique au moyen de l’image d’un
festin qui servait à confirmer la brutalité décrite dans le texte : une grille est
placée au centre de l’image sur laquelle deux natifs font cuire des membres
humains. Tout autour d’autres hommes et femmes sont occupés à dépecer des
corps. À gauche deux enfants rassemblant à des diablotins jouent avec une tête
(figure 1).




     Figure 1 : André Thevet, Les Singularitez de la France Antarctique, 1558, p. 77. Disponible sur Gallica

Quelques chapitres plus loin apparaît l’imaginaire sur les Amazones. Là encore,
les illustrations viennent corroborer la description des femmes guerrières
véhiculée par le texte (figure 2) :




                                                                                                               31


     Figure 2 : André Thevet, Les Singularitez de la France Antarctique, 1558, p. 124. Disponible sur Gallica


Les mots n’étant visiblement pas suffisants pour raconter les singularités de ce
Nouveau Monde, les images visaient à la confirmation de leur vraisemblance 47. Il
convient de noter que d’un côté, le simple fait de mettre sur un même plan un
mythe archétypal présent dans l’esprit européen depuis l’Antiquité comme celui
des Amazones guerrières 48 , et de vrais Indiens anthropophages, révèle à quel
point, dès le départ, les représentations que les Européens en général, et les
Français en particulier, se faisaient du Brésil, associèrent sans distinction le
domaine du réel et celui de l’imagination. D’un autre côté, ces approximations,



47
  L’œuvre est illustrée par 41 gravures sur bois.
48
  Au sujet des Amazones, Thevet s’approprie la relation de voyage de Gaspar de Carvajal (1504-
1584) qui vit le jour quelques décennies avant la publication de son propre récit. En effet, Gaspar
de Carvajal accompagnait l’expédition de Francisco de Orellana (1511-1546) durant sa traversée
des Andes jusqu’à l’Atlantique, entre 1541 et 1542. Ce fut la première expédition à effectuer un
tel parcours. Ses relations sont à l’origine d’un imaginaire sur la région qui l’associe au mythe
des Amazones et à celui de l’Eldorado. Il faudra attendre presque un siècle pour que d’autres
expéditions, qui ont emprunté un parcours semblable à celui d’Orellana, livrent leurs récits. Ce
fut le cas de Pedro Teixeira en 1637, son expédition inspira deux récits : l’un au crédit du jésuite
Alonso de Rojas et l’autre attribué à Cristóbal de Acuña, rédigés respectivement en 1639 et 1641.



                                                                                                                32


ces exagérations et le caractère fantasque du récit desservirent l’œuvre de Thevet,
peu à peu discréditée 49. Sa qualité documentaire fut rapidement mise cause et, en
l’espace d’une vingtaine d’années, son œuvre tomba dans l’oubli.

Jean de Léry, quant à lui, semblait déterminé à s’éloigner de l’inventaire de
curiosités proposé par Thevet 50. Ancien séminariste converti à la Réforme devenu
pasteur calviniste, il partit de Genève où il s’était exilé pour séjourner quelques
mois en France Antarctique, en 1557. Son séjour au Brésil fut marqué par son
expulsion du village fondé par Villegagnon. Il trouva refuge auprès des
Tupinamba, avant de réussir à rentrer en France en 1558. Une vingtaine d’années
plus tard, en 1578, paraît son livre : Histoire d’un voyage fait en la terre du
Brésil 51.

Dès le titre, l’auteur cherche à se démarquer de l’ouvrage d’André Thevet : il ne
s’agit plus de signaler les particularités de l’Amérique, mais de raconter une
histoire, celle de son voyage et, par extension, celle du « Brésil français ».
L’originalité de son récit vient du regard qu’il porta sur la région et ses habitants,
« À l’instar de l’ethnologue, signale Lévi-Strauss, il a fait passer ses expériences
avant les informations de seconde main qu’il recueillait. » 52

Afin de prendre ses distances vis-à-vis d’un imaginaire trop attaché aux mythes,
Jean de Léry proposait à ses lecteurs un récit qui se voulait un témoignage avéré
de l’état des lieux du Brésil. Aussi, dès la préface de son livre, écrit-il :




49
   Dans l’introduction de l’édition de Singularités publiée en 1996, Frank Lestringant explique
remarquablement les polémiques nées autour de l’œuvre.
Andre Thevet, Le Brésil d’André Thevet : Les singularités de la France Antarctique (1557), éd.
Frank Lestringant, Paris, Editions Chandeigne, 1997, (« Collection Magellane »). Édition
intégrale établie, présentée et annotée par Frank Lestringant.
50
   De leur vivant, André Thevet et Jean Léry furent des ennemis acharnés. Ce dernier critiqua
vivement l’œuvre du premier.
51
   Jean Léry, Histoire d’un voyage fait en la terre du Brésil : Autrement dite Amérique, La
Rochelle, A. Chuppin, 1578.
52
   Jean de Léry, Histoire d’un voyage faict en la terre du Brésil 1578 : 2 e éd., 1580, éd. Frank
Lestringant, Paris, Librairie Générale Française, 1994, (« Le livre de poche Bibliothèque
classique », 707), p. 9. Entretien avec Claude Lévi-Strauss.



                                                                                              33


                  je n’auray point honte de confesser ici, que depuis que j’ay esté en ce pays
                  de l’Amérique, auquel, comme je deduiray, tout ce qui s’y voit, soit en la
                  façon de vivre des habitants, forme des animaux et en general en ce que la
                  terre produit, estant dissemblable de ce que nous avons en Europe, Asie et
                  Afrique, peut bien estre appelé monde nouveau, à nostre égard : sans
                  approuver les fables qui se lisent és livres de plusieurs, lesquels se fians
                  aux rapports qu’on leur a faits, ou autrement, ont écrit choses du tout
                  fausses, […] ceux qui aiment mieux la verité dite simplement que le
                  mensonge orné et fardé de beau langage, qu’ils trouveront les choses par
                  moy proposées en ceste histoire non seulement veritables, mais aussi
                  aucunes, pour avoir esté cachées à ceux qui ont précédé nostre siecle,
                  dignes d’admiration 53

Les observations sur les Tupinamba prirent également une place importante dans
le récit qui est truffé de réflexions liées à la condition de l’Autre, et toutes ces
observations vont être investis par des penseurs durant les siècles suivants. Elles
sont à l’origine du mythe du « bon sauvage », comme l’illustrent les propos ci-
dessous concernant les Tupinamba :

                  […] les sauvages d’Amérique, habitants en la terre du Bresil, nommez
                  Toüoupinambaoults, avec lesquels j’ay demeuré et frequenté familierement
                  environ un an, n’estans point plus grans, plus gros, ou plus petits de
                  stature que nous sommes en l’Europe, n’ont le corps ny monstrueux ny
                  prodigieux à nostre esgard : bien sont-ils plus forts, plus robustes et
                  replets, plus disposts, moins sujets à maladie : et meme il n’y a presque
                  point de boiteux, de borgnes, contrefaits, ny maleficiez entre eux.
                  Davantage, combien que plusieurs parviennent jusques à l’aage de cent ou
                  six vingt ans [sic]. […] Et de fait, comme je le monstreray encore plus
                  amplement cy après, tout ainsi qu’ils ne puisent, en façon que ce soit en
                  ces souces fangeuses, ou plustost pestilentiales, dont decoulent tant de
                  ruisseux qui nous rongent les os, succent la moëlle, attenuent le corps, et
                  consument l’esprit : brief nous empoisonnent et font mourir par deçà
                  devant nos jours : assavoir, en la desfiance, en l’avarice qui en procede,
                  aux procez et brouilleries, en l’envie et ambition, aussi rien de tout cela ne
                  les tourmente, moins les domine et passionne. 54

Michel de Montaigne (1533-1592), par exemple, s’ inspira vraisemblablement de
l’œuvre de Léry, qu’il cite sans le nommer, dans son célèbre essai « Des
Cannibales » : « J’ai eu longtemps avec moi un homme qui avait demeuré dix ou
douze ans en cet autre monde, qui a été découvert en notre siècle, en l’endroit où




53
     Ibidem, p. 95‑99.
54
     Ibidem, p. 211‑212.



                                                                                             34


Villegagnon prit terre, qu’il surnomma la France Antarctique » 55 . La lecture de
l’essai permet de constater que le philosophe de la Renaissance partageait avec le
pasteur protestant la même attirance pour les « sauvages » de l’Amérique, surtout
sur la question de la sauvagerie telle qu’elle avait été énoncée par les Européens
au cours du XVI e siècle, l’associant à la cruauté et à la barbarie. Ainsi écrit-il à ce
propos :

               Les gens de ce peuple sont « sauvages » de même façon que nous appelons
               « sauvages » les fruits que la nature produit d’elle-même communément,
               alors qu’en fait ce sont plutôt ceux que nous avons altérés par nos
               artifices, que nous avons détournés de leur comportement ordinaire, que
               nous devrions appeler « sauvages ». Les premiers recèlent, vivantes et
               vigoureuses, les propriétés et les vertus vraies, utiles et naturelles, que
               nous avons abâtardies dans les autres en les accommodant pour le plaisir
               de notre goût corrompu. […]
               Nous pouvons donc bien appeler ces gens-là des « barbares », par rapport
               aux règles de la raison, mais certainement pas par rapport à nous, qui les
               surpassons en toute sorte de barbarie. 56 / 57

Le Calviniste observait, mesurait, comparait les pratiques des Indiens avec celles
des habitants de l’Europe et en tirait ses conclusions. L’anthropophagie des
Tupinamba, décrite dans le chapitre intitulé « Comment les Américains traitent
leurs prisonniers pris en guerre, et les cérémonies qu’ils observent tant à les tuer
qu’à les manger », fut présentée dans une perspective ritualiste. Contrairement au
cannibalisme auquel Jean de Léry avait assisté lors du siège de Sancerre 58 où,
frappés par la famine, les parents avaient dévoré leur propre fillette.




55
   Michel de Montaigne, « Sur les cannibales », dans Les essais : traduction en français moderne
du texte de l’édition de 1595, trad. Guy de Pernon, Éd. numérisée, s.l., s.é., 2019, p. 285.
56
   Ibidem, p. 289‑295.
57
   D’autres penseurs, tels que Diderot (1713-1784), dans Supplément au voyage de Bougainville
(1772), se sont également inspirés de l’œuvre de Léry. Lévi-Strauss (1908-2009), dans son œuvre
majeure, Tristes Tropiques (1955), a qualifié Histoire d’un voyage de « bréviaire de
l’ethnologue » ; Michel de Certeau (1925-1986) a consacré à l’œuvre en question un chapitre tout
entier de L’écriture de l’histoire (1975).
58
   En 1572, toujours dans le contexte des guerres de religion, quelques protestants furent chassés
du Berry, avant de se réfugier dans la ville de Sancerre. Assiégés par les troupes de Claude de La
Châtre, ils furent obligés de capituler en juin de 1573.



                                                                                               35


Cette scène terrible fut rapportée dans son ouvrage Histoire mémorable du siège et
de la famine à Sancerre, publié en 1574, quatre ans avant la sortie de l’Histoire
d’un voyage. Le parallèle entre le cannibalisme observé à Sancerre et celui
pratiqué par les Tupinamba place l’auteur dans une position plutôt indulgente
envers ces derniers, comme le souligne Frank Lestringant :

                Là où le cannibalisme des Tupinamba apparaissait susceptible d’une
                interprétation à plus haut sens, l’anthropophagie sancerroise est déclarée
                inexcusable. Car loin d’entrer dans un symbolisme social ou religieux, elle
                heurte de front la loi chrétienne, et encore peut-être la conscience
                reformée, qui répugne à l’idée de sacrifice et de sang versé. 59

Bien que doté d’une sensibilité ethnologique, le récit de Jean de Léry ne manqua
pas de donner à la représentation des Indiens un caractère pittoresque. Dans le
chapitre qui décrit leur apparence, à côté d’expressions telles que « couleur
basanée », « physique robuste » ou « nez camus » 60, la lumière fut mise sur leur
parure, leur peinture corporelle et principalement sur l’attribut majeur des
Indiens : leur nudité 61 . Autant d’éléments qui marquent la distance entre leur
culture d’appartenance et celle du pasteur. Par ailleurs, aux descriptions des
enfants, des femmes et des hommes, des illustrations sont au service du
renforcement de l’image d’un natif naturellement « bon » et manifestement
« sauvage » (figure 3).

De toute évidence, voulant échapper aux pièges d’un récit peuplé de réalités
merveilleuses, Léry n’a pas pu éviter celui de l’exotisme littéraire. Ce terme, nous
l’entendons, à l’instar de Jean-Marc Moura, comme « une rêverie qui s’attache à
un espace lointain et se réalise dans une écriture » 62.




59
   Frank Lestringant, Le cannibale : grandeur et décadence, op. cit., p. 137.
60
   Frank Lestringant souligne que le nez camus ou écrasé dans la littérature de voyage est
apanage des peuples inférieurs appelés à être dominés. Ibidem, p. 53.
61
   Sur ce point, ainsi s’exprimait-il : « Au reste, chose non moins estrange que difficile à croire, à
ceux qui ne l’ont vu, tant hommes, femmes qu’enfants, non seulement sans cacher aucunes
parties de leur corps, mais aussi sans montrer aucun signe d’en avoir honte ny vergne, demeurent
et vont coustumierement aussi nuds qu’ils sortent du ventre de leurs mères ». Jean de Léry,
Histoire d’un voyage, op. cit., 2008, p. 213‑214.
62
   Jean-Marc Moura, Lire l’exotisme, Paris, Dunod, 1992, 238 p., p. 4.



                                                                                                   36


Figure 3 : Jean de Léry, Histoire d'un voyage fait en la terre du Brésil autrement dite Amérique, 1580, p. 107.
                                           Disponible sur Gallica




                                                                                                                  37


Ainsi, il apparaît que les représentations du littoral austral brésilien et de ses
habitants au XVI e siècle qui faisaient appel à plusieurs mécanismes de
construction de l’image de l'Autre et de l’Ailleurs – au moyen d’approches
analogiques, linguistiques, culturelles, etc., seront le socle de l’imaginaire sur
lequel plusieurs chroniqueurs, explorateurs ou voyageurs allaient, au cours des
siècles postérieurs, baser leurs récits. Notamment, dans les récits concernant le
bassin de l’Amazone, quand celui-ci devint l’objet de la convoitise des grandes
puissances d’Europe et d’Amérique au XIX e siècle. Il s’agira aussi bien d’une
mise en abyme stéréotypé des mythes, images et représentations employés à
profusion depuis le XVI e siècle que d’un procédé d’écriture palimpseste visant à
consolider certains imaginaires européens au gré des enjeux qui gravitent autour
de l’occupation et de l’exploitation des richesses naturelles de ce territoire.

Dans l’optique de plaire au lecteur, certains stéréotypes furent largement repris au
XIX e siècle comme l’explique Giselle Martins Venancio dans son article « Um
Brasil para divertir os franceses : Voyage au Brésil et Deux années au Brésil de
François-Auguste Biard » 63. D’un côté, la quête de divertir ses lecteurs de la part
des voyageurs étrangers et, de l’autre, celle des Brésiliens de retrouver leurs
mythes fondateurs, nous aide à comprendre pourquoi au XIX e siècle certains
motifs sont retenus et d’autres non. À titre d’exemple, nous retrouvons très peu de
références sur le cannibalisme en Amazonie au XIX e siècle, alors que l’imaginaire
concernant les Amazones est encore très présent.




63
  Giselle Martins Venancio, « Um Brasil para divertir os franceses : Voyage au Brésil et Deux
années au Brésil de François-Auguste Biard », dans Deslocamentos e mediações : a circulação
transatlântica dos impressos (1789-1914), éds. Claudia Poncioni et Orna Levin, Campinas,
Editora Unicamp, 2018, p. 159‑192.



                                                                                          38


1.2 Un mythe fondateur : les Amazones
avant l’Amazonie
Dans l’un des épisodes les plus connus présents dans des récits et chroniques de
voyages datant du XVI e siècle, la bataille entre les Espagnols et les Amazones
raconté, en 1541, par le dominicain Gaspar de Carvajal mérite une attention toute
particulière. En effet, pour la première fois dans un récit sur le Nouveau Monde
ces femmes guerrières firent leur apparition dans le contexte d’un contact que l’on
veut « réel » entre Indiens et Espagnols. Le dominicain s’empressa de décrire cette
rencontre sous l’allure d’un combat (figure 4) :

               Quiero que sepan cuál fue la cabsa porque estos indios se defendían de tal
               manera. Han de saber que ellos son sujetos y tributarios de las Amazonas,
               y sabida nuestra venida, les van a pedir socorro y vinieron hasta diez o
               doce, que éstas vimos nosotros, que andaban peleando delante de todos los
               indios como capitanas, y peleaban ellas tan animosamente que los indios
               no osaban volver las espaldas, y al que las volvía delante de nosotros le
               mataban a palos, y esta es la cabsa por donde los indios se defendían
               tanto. Estas mujeres son muy blancas y altas, y tienen muy largo el cabello
               y entrenzado y revuelto a la cabeza, y son muy membrudas y andan
               desnudas en cueros tapadas sus vergüenzas, con sus arcos y flechas en las
               manos, haciendo tanta guerra como diez indios; y en verdad que hubo
               mujer de éstas que metió un palmo de flecha por uno de los bergantines, y
               otras que menos, que parecían nuestros bergantines puerco espín.
               Tornando nuestro propósito y pelea, fue Nuestro Señor servido de dar
               fuerza y ánimo a nuestros compañeros, que mataron siete u ocho, que éstas
               vimos, de las Amazonas, a cabsa de lo cual los indios desmayaron y
               fueron vencidos y desbaratados con harto daño de sus personas; y porque
               venía de los otros pueblos mucha gente de socorro y se habían de revolver,
               porque ya se tornaban [a] apellidar, mandó el Capitán que a muy gran
               priesa se embarcase la gente, porque no quería poner a risco la vida de
               todos, y así se embarcaron no sin zozobra, porque ya los indios empezaban
               a pelear, y más que por el agua venía mucha flota de canoas, y así nos
               hicimos a lo largo del río y dejamos la tierra. 64/ 65




64
   Gaspar de Carvajal, Descubrimiento del río de las Amazonas. Relación de Gaspar de Carvajal
(1541/1542) [en ligne], Bogotá, Prensas de la Biblioteca Nacional, 1942, URL :
http://www.cervantesvirtual.com/obra-visor/descubrimiento-del-rio-de-las-amazonas--
0/html/0039c0ae-82b2-11df-acc7-002185ce6064_7.html#I_0_
Une copie numérisée du manuscrit de l’une des versions de la relation de Carvajal est disponible
sur le site de la Biblioteca Digital Hispánica. URL : http://www.bne.es/es/Inicio/index.html.
Dans l’annexe 3 figure l’intégralité de l’extrait du récit concernant les Amazones.
65
   À propos du terme « cabsa », que nous avons mis en gras dans la citation, voir l’article de
Pedro Sánchez-Pietro de Borja, « Sobre une supuesta evolutión circular del espanõl :



                                                                                             39


   Figure 4 : Première page du manuscrit qui se trouve à la Bibliothèque National de Espanã. Source : bne.es




causa>cabsa>causa (con reflexiones sobre el concepto de ultracorrección) », dans Pulchre, Bene,
Recte. Estudios en homenaje al Professor Fernando González Ollé, éds. Carmen Saralegui et
Manuel Casado, Navarra, EUNSA, 2002, p. 1287‑1310.



                                                                                                               40


Lorsqu’il signalait la présence des Amazones au cours de ce combat, l’auteur de
ces lignes proposait à ses lecteurs un témoignage inédit. Si jusqu’alors les récits
de voyage sur le Nouveau Monde ne contenaient que des allusions à l’existence
des Amazones, comme ce fut le cas des relations de Christophe Colomb rédigées
entre 1492 et 1493, où le navigateur affirmait avoir aperçu au loin des femmes
guerrières sur une île des Antilles, l’actuelle Martinique, Gaspar de Carvajal les
dépeignit de façon détaillée, ce qui fait supposer une proximité physique.

Ensuite, il fournit aux lecteurs d’autres informations de première main grâce aux
propos qu’il dit avoir recueillis auprès d’un Indien captif. Carvajal raconta que ces
guerrières, connues des Indiens sur le nom de coniupuyara, étaient nombreuses,
qu’elles vivaient dans une soixantaine de villages construits en pierre et éparpillés
à l’intérieur de la forêt, qu’elles n’étaient pas mariées mais faisaient venir des
Indiens dans leurs villages avec la seule finalité de s’accoupler avec eux 66 et
qu’elles possédaient une grande quantité d’or et d’argent.

Ce récit se prête à des questionnements concernant l’existence de femmes
guerrières, proches des Amazones de la mythologie grecque, en Amérique
équatoriale. Pour avancer sur ce sujet, nous allons revenir sur les origines de ce
mythe. Forgé peut-être même avant l’Antiquité grecque 67, le mythe des Amazones



66
   Selon le récit de Carvajal, une fois cette finalité atteinte, les Indiens du sexe masculin étaient
aussitôt renvoyés des villages des Amazones. Les enfants issus de ces rapports auraient deux
sorts distincts : les garçons étaient mis à mort, et les filles préparées à devenir guerrières à leur
tour.
67
   À titre d’exemple, l’Iliade, d’Homère (VIIIᵉ siècle av. J.-C), décrit des amazones guerrières se
battant aux côtés des Troyens ; parmi ses douze travaux, Hercule a dû dérober la ceinture
d’Hippolyte, la reine des Amazones ; le grec Hérodote (484- vers 420 av. J.-C), dans son livre
IV, évoque les Amazones de Scythe ; et Tacite (55-120 ap. J.-C), dans La Germanie, parle des
Sitons, peuple gouverné par une femme.
Les travaux ci-dessous fournissent quelques pistes concernant l’historiographie du mythe dans
les cultures européennes :
Claude-Marie Guyon, Histoire des Amazones anciennes et modernes, Paris, Jean Villette, 1740.
2 vols. Frédéric-Guillaume Bergmann, Les Amazones dans l’histoire et dans la fable, Colmar,
Imprimerie et lithographie de Mme veuve Decke, 1852. Adolphe Reinach, « L’origine des
Amazones : à propos d’une explication nouvelle de la légende amazonienne », Revue de l’histoire
des religions, vol. 67, 1913, p. 277‑307. Alain Bertrand, L’archémythes des Amazones, Thèse de
doctorat sous la direction de Pierre Brunel, Université Paris-Sorbonne, 2000. Alain Testart, « Les
Amazones, entre mythe et réalité », dans L’Homme [en ligne], n° 163, juillet-septembre 2002,
URL http://journals.openedition.org/lhomme/12001.



                                                                                                  41


allait traverser le Moyen Âge européen en conservant toute sa force. D’origine
aussi multiforme qu’équivoque, l’archétype des femmes guerrières était également
présent dans l’esprit des autochtones du bassin amazonien. De la rencontre de ces
deux imaginaires que voit le jour un phénomène dit de « contamination
réciproque » comme l’explique Frank Lestringant :

                Le regard de l’observateur informe la réalité qu’il décrit et où il retrouve,
                de façon on ne peut moins fortuite, l’image à peine transposée de ses
                propres hantises. En retour, les contes indigènes qu’il transcrit et qu’il
                infléchit selon ses critères vont parasiter de leurs variantes inédites les
                représentations de l’Européen, créant par greffes et montage de nouveaux
                objets symboliques : Amazones équatoriales, monarques adamites et
                cannibales. 68

L’historien français renforce ainsi la thèse selon laquelle à l’imaginaire européen
des Amazones s’ajoutait « un mythe indien très voisin » 69. Pour mieux comprendre
ce phénomène, nous nous tournons vers les catégories de mythe proposées par
Pierre Brunel : le mythe ethno-religieux, qui est « un récit fondateur, anonyme et
collectif, qui fait baigner le présent dans le passé et est tenu pour vrai, dont la
logique est celle de l’imaginaire » 70 et le mythe littéraire, qui constitue « une
catégorie de récit qui ne fonde ni n’instaure plus rien ; les œuvres qu’ils illustrent
sont en principe signées ; et évidemment le mythe littéraire n’est pas tenu pour
vrai » 71.




68
   Frank Lestringant, L’atelier du cosmographe ou l’image du monde à la Renaissance, Paris,
Michel, 1991, (« Bibliothèque de synthèse »), p. 106.
69
    Pour arriver à cette conclusion, l’historien fit appel au second volume de la tétralogie
Mythologiques de Claude Lévi-Strauss qui atteste la présence du mythe à travers plusieurs
versions Apinayé, Carib et Warrau.
70
   Pierre Brunel reprend le fil des travaux d’André Jolles, Mircea Eliade et Philippe Sellier pour
arriver à cette définition. Voir Dictionnaire des mythes littéraires, Pierre Brunel (éd.), Nouv. éd.
augm, Monaco, Editions du Rocher, 1994.
Pour une analyse plus approfondie des théories concernant les rapports entre le mythe et la
littérature, voir Pierre Brunel, Mythocritique : théorie et parcours, 1 er éd, Paris, Presses
universitaires de France, 1992. Mythes et littérature, Pierre Brunel (éd.), Paris, Presses de
l’Université de Paris-Sorbonne, 1994.
71
   Dictionnaire des mythes littéraires, op. cit., p. 12.



                                                                                                 42


Si nous prenons en compte ces deux catégories, force est de constater que le mythe
indien des femmes qui s’autogouvernent en dehors de la présence masculine
appartient à la catégorie mythe ethno-religieux. Nous y reviendrons. Pour ce qui
est du mythe des Amazones, côté européen, les récits de voyage allaient inspirer
un mythe littéraire. En effet, si d’un côté, comme nous avons pu l’observer ci-
avant, les récits de voyage contribuèrent à la construction du mythe ethno-
religieux européen ; d’un autre côté, ils furent également à l’origine d’un
processus qui mena à la remise à plat de ce dernier et, par conséquent, à sa
conversion en mythe littéraire.

À titre d’exemple, le récit de La Condamine (1701-1774) contribua à cette remise
à plat. Ce scientifique français faisait partie d’une expédition envoyée au Pérou
par l’Académie Royale des Sciences en 1735. Des scientifiques comme
l’astronome Louis Godin (1704-1760), chef de l’expédition, le botaniste Joseph
Jussieu (1704-1779), le physicien Pierre Bouguer (1698-1758) et d’autres savants
encore y participèrent à cette expédition. Sa finalité était de chercher des éléments
censés confirmer si la Terre était aplatie aux pôles comme le voulaient les
défenseurs de la physique de Newton (1642-1727), ou bien si elle était ronde
comme le prônait Jacques Cassini, dit Cassini II (1677-1756). Pour mettre fin à la
polémique, le tout était de savoir si le rayon équatorial de la Terre était supérieur à
son rayon polaire. Si tel était le cas, elle serait aplatie. Dans le cas contraire, elle
serait ronde. Pour ce faire, il fallait des mesures précises de l’arc de méridien en
Laponie et dans la région de l’équateur. C’est dans ce but que deux expéditions
furent donc organisées : celle à laquelle La Condamine prit part, en 1735, et une
autre, menée en Laponie, en 1736-1737, par Maupertuis (1698-1759). Les
conclusions de ces expéditions confirmèrent la théorie de Newton.

Pour ce qui est de l’expédition équatoriale, ses travaux prirent fin en 1743. La
Condamine décida alors de rentrer en France en mai de cette même année, en
empruntant comme chemin du retour la descente de la « rivière des Amazones ». Il
arriva à Paris, en 1745, apportant dans ses bagages des spécimens intéressant
l’histoire naturelle ainsi que des objets d’art natif et des notes de voyage.
Quelques mois plus tard, une publication voyait le jour : Relation abrégée d’un
voyage dans l’intérieur de l’Amérique méridionale (figure 5).
                                                                                     43


Figure 5 : Page de tire de la première édition de l’œuvre de La Condamine. Source : gallica.fr

                                                                                                 44


Dans son œuvre, La Condamine affirmait avoir « traité avec quelque étendue le
point des Amazones Américaines » 72. En fait, sa recherche employait les procédés
d’investigation suivants : après s’être lancé sur la trace de ces femmes, il récolta
le témoignage d’Indiens, compara ces témoignages avec ceux figurant dans les
relations de voyageurs l’ayant précédé et finit par conclure que tous ces récits
« tend[aient] à confirmer qu’il y a eu dans ce continent une république de femmes
qui vivaient seules sans avoir d’hommes parmi elles, et qu’elles se sont retirées du
côté du Nord dans l’intérieur des terres » 73.

Il corroborait ainsi l’hypothèse selon laquelle ces femmes avaient bel et bien
existé mais qu’avec le temps elles s’étaient éloignées de leurs us et coutumes −
soit parce qu’elles avaient été soumises à une autre nation, soit parce qu’elles
avaient simplement rompu avec leur tradition de vivre à l’écart des hommes.

Quelques dizaines d’années plus tard, l’explorateur et grand naturaliste prussien
Alexandre von Humboldt (1769-1859) allait également s’intéresser à la question.
Accompagné du botaniste Aimé Bonpland (1773-1858), il entreprit une expédition
partant de Paris en 1798. Alors qu’ils hésitaient entre rejoindre l’expédition de
Bonaparte en Égypte ou partir en Amérique australe, un passage par l’Espagne, en
1799, allait aider leur choix ; ils obtinrent du roi Carlos VI (1748-1819)
l’autorisation de séjourner dans les colonies espagnoles d’Amérique alors que la
couronne portugaise n’autorisait pas les voyageurs étrangers à pénétrer le
territoire de sa colonie.

Ce voyage prit fin en 1804 et de retour en Europe, Humboldt publia une trentaine
de volumes d’exception, touchant plusieurs domaines du savoir, de la géographie à
l’astronomie en passant par la botanique, l’histoire, la politique et la zoologie.
Dans son Examen critique de l’histoire et de la géographie du Nouveau Monde,
l’explorateur livrait ses conclusions au sujet des Amazones américaines :


72
   Charles-Marie de La Condamine, Relation abrégée d’un voyage fait à l’intérieur de l’Amérique
méridionale, Nouvelle édition, Maestricht, J. -E. Dufour & P. Roux, 1778. Préface de l’auteur.
73
   La Condamine souligne que le lieu de retraite des Amazones divergeait selon les récits : vers
l’Orient pour les uns, vers le Nord ou l’Occident pour les autres. En tout cas, dans un lieu
éloigné de la présence européenne. Ibidem, p. 99.



                                                                                             45


               La fiction des Amazones a parcouru toutes les zones ; elle appartient au
               cercle uniforme et étroit de rêveries et d’idées, dans lequel l’imagination
               poétique ou religieuse de toutes les races d’hommes et de toutes les
               époques se meut presque instinctivement. À peine Christophe Colomb eut-
               il découvert les Petites Antilles à la fin de son premier voyage, qu’il se
               crut déjà dans le voisinage d’une île (Matinino) habitée par des femmes
               seules, « dont il aurait voulu enlever quelques-unes pour présenter à la
               reine Isabelle ». 74

Ferdinand Denis (1789-1890), homme de lettres, premier « brésilianiste » français,
partageait cet avis. Ainsi s’exprimait-il sur ce sujet : « [le XIX e siècle], qui s’en
va défaisant toutes les traditions, a vaincu les Amazones par de subtils
raisonnements » 75. Cependant, ajoutait-il, « l’Amérique si jeune, si rêveuse encore,
ne veut pas, elle, abandonner ses belles traditions, ses héroïques souvenirs, tout ce
culte du vieux temps de chevalerie qui a bercé son enfance. » 76/77. Cette citation se
rapporte sans aucun doute à son « projet » pour une littérature nationale
brésilienne,    inspirée     du    Romantisme       européen      mais     imprégnée      d’une
indispensable « couleur locale ». Nous aurons l’occasion dans la troisième partie
de ce travail d’approfondir cette question.

Privé de l’aval des scientifiques et des hommes de lettres, le mythe ethno-
religieux européen des Amazones n’allait pas survivre au XIX e siècle. En
revanche, pour ce qui est de la tradition indienne, le mythe était toujours vivant au
début du XX e siècle. Rappelons à ce sujet les propos d’un Indien Taulipáng



74
   Alexander de Humboldt, Examen critique de l’histoire et de la géographie du Nouveau Monde,
tome 1, Paris, A. Pihan de la Forest, 1836, p. 336.
75
   Ferdinand Denis, Le monde enchanté : cosmographie et histoire naturelle fantastique du moyen
âge, Paris, A. Fournier, 1843, p. 146.
76
   Ibidem, p. 147.
77
    Certains savants brésiliens qui se penchèrent sur la question de l’existence ou non des
Amazones avançaient une hypothèse qui se rapprochait de celle de La Condamine. En 1840,
l’Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro (I.H.G.B) a désigné une commission destinée à faire
un compte rendu de l’œuvre Examen critique… d’Humboldt. Concernant les Amazones, ils
arrivèrent à la conclusion suivante : « A comissão não defende a existência de nações de
Amazonas no mundo velho, ou novo; mas ela crê que no Brasil, na época da descoberta, existiam
mulheres Amazonas, não como nações, mas sim como indivíduos ». Pour arriver à cette
conclusion, ils s’appuyaient sur la relation de voyage de Pero de Magalhães Gandavo, História
da Província de Santa Cruz. Cf. : José Silvestre Rebello et Lino Antônio Rabello, « Juízo sobre a
obra intitulada Examen critique de l’histoire de la géographie du nouveau continent par
Alexandre Humboldt », dans Revista do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro, tome 2
(1840), 3 ème éd., 1916, p. 107.



                                                                                              46


rapportés par l’ethnologue Theodor Koch-Grünberg (1872-1924) au début du
siècle dernier :

               Ulidján, as mulheres sem homens em tempos passados eram gente. Agora
               estão transformadas em Mauari (demônios da montanha). […]
               Quando um homem chega na sua maloca e pede licença para ali dormir,
               elas permitem que o mesmo durma com elas. Nas suas redes se acham
               pendurados Kewéi, chocalhos de casca de frutos. Quando uma delas tem
               relação com o homem, o chocalho anuncia para que as outras fiquem
               cientes.
               Depois deixam os homens voltar para a casa. Se nasce um varão filho, elas
               o matam e enterram. Não são casadas. São muito bonitas e têm cabelos
               compridos. Fazem todos os trabalhos como um homem, abrem roças,
               caçam e pescam. 78

Le mythe demeurait encore dans la figure de Jurupari, entité masculine censée
mettre de l’ordre dans un monde commandé par les femmes, comme dans la
version recueillie dans les années 1950 par le folkloriste Câmara Cascudo (1898-
1986) 79 :

               Quando ele [Jurupari] apareceu, eram as mulheres que mandavam e os
               homens obedeciam, o que era contrário às leis do sol. Ele tirou o poder das
               mãos das mulheres e o restituiu aos homens e, para que estes aprendessem
               a ser independentes daquelas, instituiu umas festas, em que somente os
               homens podem tomar parte, e alguns segredos que somente podem ser
               conhecidos por estes.[...] Os usos, leis e preceitos ensinados por Jurupari e
               conservados pela tradição ainda hoje são professados e escrupulosamente
               observados por numerosos indígenas da bacia do Amazonas, e embora tudo
               leve a pensar que Jurupari é mito tupi-gurarani, todavia, tenho visto
               praticadas suas leis por tribos das mais diversas proveniências, e em todo
               caso largamente influíram e, pode-se afirmar, influem ainda em muitos
               lugares do nosso interior 80.

Plus récemment, au tournant du XX e et XXI e siècle, l’anthropologue Betty
Mindlin (1942-…) fait également état de l’existence de plusieurs récits indiens


78
   Theodor Koch-Grünberg, « Mitos e lendas dos Indios Taulipáng e Arekuna (éd. orig. Mythen
und legender der Taulipang und Arekuna indianer, 1924) », dans Revista do museu Paulista, vol.
7 nouvelle série, trad. Henrique Roenick, 1953, pp. 127‑128.
79
   Câmara Cascudo fut un éminent spécialiste de l’ethnographie et du folklore brésilien. Parmi
ses nombreuses publications, plus d’une centaine, figurent des ouvrages incontournables : Lendas
Brasileiras (1945) Contos Tradicionais do Brasil (1946), Geografia dos mitos brasileiros (1947),
Literatura oral no Brasil (1952), Dicionário do folclore brasileiro (1954), Jangada : uma
pesquisa etnográfica (1957), et Folclore no Brasil (1967).
80
   Câmara Cascudo, Dicionário do folclore brasileiro, Rio de Janeiro, Instituto Nacional do
Livro, 1954, pp. 343-344.



                                                                                             47


confirmant l’existence des femmes guerrières d’Amazonie 81. Ce qui démontre que
la transmission orale a fortement contribué à la pérennisation du mythe ethno-
religieux chez les Indiens.

Ainsi, si nous considérons dans le sens de François Lissarrague et de Pauline
Schmitt-Pantel, qui affirment qu’« il n’y a pas d’imaginaire en général ; [et que]
toute représentation est historiquement située à un moment précis dans une culture
donnée » 82 , l’analyse de la façon dont les représentations des Amazones se
forgèrent − dans des espaces géographiques si éloignés, dans des cultures assez
distinctes et dans la durée −, permet de rendre compte du rôle majeur des récits de
voyage comme support ayant permis d’activer et de consolider les imaginaires.

En effet, le mythe des Amazones guerrières et tant d’autres représentations se
répandirent sur l’œkoumène à travers les siècles dans le sillage des chroniqueurs-
voyageurs. En ce sens, le dialogue établi pendant cinq siècles entre récits de
voyage, géographie, histoire et littérature de fiction allait jouer un rôle clé dans la
constitution de certaines images de l’Amazonie qui perdurent jusqu’à aujourd’hui.
Il convient cependant de souligner que ce dialogue, s’il fut le socle de la
construction de certains mythes fondateurs, il fut également à l’origine de leur
remise en question.

Toujours est-il que la constitution de l’histoire de l’Amazonie – qu’elle soit
brésilienne, colombienne, péruvienne, équatorienne, bolivienne, vénézuélienne,
surinamaise ou encore guyanaise − doit beaucoup à la mise en scène du discours
européen. Preuve en est que le mythe européen des Amazones fixa le nom du plus
grand bassin hydrographique des Amériques, tout comme l’appellation d’une
région à l’étendue immense, appellation qui s’imposa au delà de toute frontière
politique.




81
   Betty Mindlin, Fricassée de maris. Mythes érotiques amazoniens (Moqueca de maridos. Mitos
eróticos), Paris, Métailié, 2005 [éd. orig. 1997]. Cet ouvrage fut coécrit par des auteurs indiens.
82
   François Lissarrague et Pauline Schmitt-Pantel, « Amazones, entre peur et rêve », dans Réalité
et représentations des Amazones, Paris, L’Harmattan, 2008, p. 44.



                                                                                                48


2. À la recherche de « l’histoire de
   l’Amazonie »
Deux décennies après leur indépendance, les Brésiliens commencèrent l’écriture
de leur histoire nationale. Cette initiative cherchait à remplir deux fonctions
principales : « associer la nation au territoire de ses ancêtres fondateurs » 83 et
« définir quels sont les groupes de la population qui font ou pas partie intégrante
de la nation. » 84 . Au Brésil du XIX e siècle, ces deux fonctions menèrent à la
nécessité d’étudier les tribus indiennes puisque qu’elles étaient perçues comme
des « musées vivants ». Ces tribus constituaient ainsi le lien entre l’origine et le
présent du pays. Dans ce contexte, de nombreuses expéditions parcoururent
l’Amazonie à la recherche d’éléments permettant de mieux connaître ces habitants
au présent mais également de mettre au jour leur passé. En même temps, la
question concernant l’intégration des Indiens à la nation naissante revenait en
force. Dans ce chapitre nous chercherons à comprendre dans quelle mesure
l’écriture de l’histoire nationale brésilienne façonna l’histoire amazonienne et
comment, au XIX e siècle, cette quête des origines put conditionner les regards que
les Brésiliens allaient poser sur l’Amazonie.


2.1 L’Amazonie et l’imaginaire de la
« Terre Promise » (XVIIe - XIXe siècles)
C’est au cours du XIX e siècle que, sous la houlette de l’empereur lui-même, l’élite
brésilienne allait entreprendre l’immense tâche de bâtir l’histoire de leur pays.
Rappelons à ce propos l’emblématique concours organisé par l’Instituto Histórico
e Geográfico Brasileiro 85, en 1840, qui a primé le mémoire intitulé       «   Como se deve
escrever a história » 86 du Prussien Carl Friedrich Philipp von Martius (1794-1868).
Dans son mémoire, publié en 1844, le Prussien faisait la défense d’un Brésil


83
   Anne-Marie Thiesse, « L’Histoire de France en musée : Patrimoine collectif et stratégies
politiques », dans Raisons politiques, vol. 37 / 1, 2010, p. 105.
84
   Ibidem.
85
   Ce concours visait à primer le meilleur plan pour écrire l’histoire du Brésil.
86
   Carl Friedrich von Martius, « Como se deve escrever a história do Brasil », RIHGB, tome 6,
1844, p. 381‑403.



                                                                                          49


métisse, mélange du Blanc, de l’Indien et du Noir, et martelait : « Só agora
principia o Brasil a sentir-se como um Todo Unido. Ainda reinam muitos
preconceitos entre as diversas Províncias: estes devem ser aniquilados [...] » 87.

Pour ce qui est de l’Amazonie, ces deux critères semblaient fondamentaux pour
que la région puisse trouver sa place au sein de l’unité brésilienne naissante du
XIX e siècle. En effet, miser sur les spécificités des trois parties constituantes en
présence donne à la partie indienne un rôle spécifique dans la constitution de
l'identité nationale : c’est elle qui rendait possible la recherche dans la ligne du
temps, d’une histoire primitive, des origines authentiquement « brésiliennes » et
très anciennes. Car, si le Brésil avait réussi à établir sa filiation européenne,
comme nous l’avons vu dans le chapitre précédent, il ne reste pas moins que « La
revendication de cette filiation s’accompagne de l’énoncé d’un postulat : le Peuple
est un musée vivant des grands ancêtres, dépositaire des vestiges de leur culture
originelle. » 88

Le métissage, quant à lui, allait donner la possibilité d’« intégrer » les populations
indigènes au Brésil par le biais d’une acculturation, même si, depuis toujours,
elles étaient présentes en Amazonie. Ainsi l’union entre les hommes portugais et
les femmes indiennes fut-elle autorisée puis encouragée par l’Alvará régio du 4
avril 1755 (annexe 4). Le métissage entre Blancs et Indiennes d’Amazonie est à
l’origine des caboclos. Néanmoins, ce métissage fonctionnait exclusivement dans
un sens : celui d’une transmutation de l’identité amérindienne, comme le
soulignent les anthropologues Françoise et Pierre Grenand :

               Le discours sur les Caboclos en tant que groupe humain apparaît au XIX e
               siècle, c’est-à-dire alors que ce terme est employé depuis plusieurs siècles.
               Le fait caboclo est alors strictement lié à la transmutation des Amérindiens
               par le métissage et l’acculturation, et donc à leur éventuelle place dans la
               formation d’une nation brésilienne qui se cherche. Il est en effet
               extrêmement frappant de constater, et ceci est au cœur de notre analyse, le
               déséquilibre idéologique constant qui mène à toujours considérer le



87
  Ibidem, p. 403.
88
  Anne-Marie Thiesse, « Des fictions créatrices : les identités nationales », dans Romantisme,
vol. 30 / 110, 2000, p. 53.



                                                                                           50


               Caboclo sous l’angle de la transformation de l’Améridien, et jamais sous
               celui de la transformation de l’Européen, alors que, objectivement, il est
               reconnu comme étant le produit des deux. 89

Quant à la question des préjugés, les provinces amazoniennes étaient encore
perçues dans le reste du Brésil comme des lieux de non-civilisation, abritant des
sociétés aux antipodes des sociétés européennes, notamment de la société
française, dont le modèle civilisationnel du XIX e siècle servit de miroir au pays.
Par conséquent, cela pouvait constituer un frein majeur à leur intégration dans
l’État-nation. Il fallait donc mettre en perspective un imaginaire qui puisse contrer
ces préjugés. Notre hypothèse est que l’imaginaire de la Terre promise fut utilisé à
cette fin.

Cet imaginaire est aussi ancien que celui des Amazones. Par ailleurs,
« L’imaginaire, s’il apparaît bien inscrit dans des structures stables, doté de
racines qui plongent dans les profondeurs de l’Antropos, a cependant aussi une
histoire » 90 , comme le rappelle Jean-Jacques Wunenburger. Pour appuyer cette
affirmation, l’auteur propose une analyse de l’imagerie de la Terre promise lors de
la conquête des Amériques, notamment de l’Ouest américain 91. Il en ressort que
« l’imaginaire collectif du Nouveau Monde, tel qu’il se constitue à partir du XV e
siècle peut être considéré comme un laboratoire expérimental des multiples
transformations, hybridations, et jeu de miroirs des images bibliques » 92.

Dans l’histoire de l’imaginaire européen sur l’Amazonie, nous retrouvons toute
l’imagerie de la Terre promise qui remonte au XVII e siècle. En effet, la présence
portugaise dans la région était très liée à l’existence des ordres religieux, ce qui
n’est pas sans rapport avec la naissance d’un imaginaire édénique. À l’origine, la



89
   Françoise Grenand et Pierre Grenand, « L’identité insaisissable : les caboclos amazoniens »,
dans Études rurales, 1990, p. 18.
90
    Jean-Jacques Wunenburger, La vie des images, Strasbourg, Presses universitaires de
Strasbourg, 1995, p. 105.
91
   Le terme « imagerie » est désigné par Wunenburger comme « l’ensemble des images mentales
ou matérielles qui se présentent avant tout, par leurs informations visuelles, comme des
reproductions du réel et de l’idéel ». Voir : Jean-Jacques Wunenburger, L'imagination, mode
d'emploi ?, op. cit., p. 19.
92
   Jean-Jacques Wunenburger, La vie des images, op. cit., p. 105.



                                                                                            51


perte d’un certain nombre de possessions en Asie, notamment des Moluques,
passées sous le contrôle des Hollandais dès le XVII e siècle, conduisit les Portugais
à vouloir mettre en valeur les ressources de ses colonies américaines. La
production de sucre au Brésil, initiée au siècle précédent, suivie de la quête de l’or
et des diamants mis au point par les bandeirantes ou sertanistas − des aventuriers
qui ont pénétré l’intérieur des terres de la colonie portugaise à la recherche de
ressources minérales et des Indiens pour les réduire en esclavage, avaient suscité
l’intérêt de la Couronne portugaise.

Sur la côte Nord Est, à environ 500 kilomètres au Sud Est de l’embouchure de
l’Amazone, la fondation du comptoir de São Luís par les Français, en 1612 93 ,
éveilla l’attention des Portugais sur le besoin de s’affirmer dans cette région. Côté
français, on envisageait d’y développer une colonie qui, sous le nom de France
équinoxiale, pourrait à terme menacer la prétention de la Couronne portugaise à
contrôler le Nord de ses possessions et surtout, l’embouchure de l’Amazone. Peu
de temps après, en 1615, le comptoir et le fort qui le protégeait furent conquis par
une expédition envoyée par la couronne ibérique.

Afin de consolider leur présence et de protéger la côte contre les envahisseurs
français et plus tard hollandais, les Portugais établirent un poste fortifié, le Forte
do Presépio, en 1616. Autour de ce fort, s’installa la colonie Feliz Lusitânia,
fondée par Francisco Caldeira Castelo Branco (1566-1619). Elle fut à l’origine de
la Ville de Belém do Pará. Dans les premières années de son existence, l’action
des pères franciscains dans sa fondation et dans sa défense témoigne de l’action
des ordres réguliers en ce début de colonisation. Ils furent ensuite remplacés par




93
  À l’origine de cette entreprise se trouve l’expédition menée par Daniel de la Touche (1570-
1631), capitaine de la marine française. Ce fut l’une des premières tentatives de créer dans cette
région d’Amérique une France équinoxiale. Parmi les membres de son équipage, les capucins
Claude d’Abbeville (?-1632) et Yvres d’Évreux (1577-1632/33) laissèrent d’importants récits qui
permettent de retracer l’histoire de cette expédition, respectivement : Histoire de la mission des
pères capucins… (1614) et Svitte de l'histoire des choses plvs memorables aduenuës en Maragan
(1615).



                                                                                               52


les Carmélites et par les Jésuites 94. Dans le sous-chapitre 2.2, nous analyserons
plus en détail le rôle de ces missions dans l’occupation du territoire amazonien.

En 1621, l’État du Maranhão et du Grão Pará, ayant pour capitale São Luís, fut
créé. Cette entité administrative comprenait toute la région Nord et une partie de
la région Nord Ouest de la colonie portugaise et dépendait directement de
Lisbonne. Dans ce contexte, les missionnaires avaient pour tâche non seulement
de procéder à la conversion des Indiens mais également d’établir la cartographie
des ressources naturelles d’une région aussi vaste que méconnue. Artur César
Ferreira Reis (1906-1993) 95 met en avant les aspects économiques et religieux de
la présence portugaise en Amazonie. Notamment dans l’objectif d’une exploitation
plus rationnelle au profit du Portugal, comme le souhaitait le marquis de Pombal
(1699-1782) :

               Descoberta a Amazônia, a especiaria local, que se convencionou chamar de
               « droga do sertão », representada por um sem-número de espécies vegetais,
               entre as quais o cravo grosso e fino, o cacau, o urucu, a canela, a baunilha,
               pareceu aos novos senhores do mesmo valor da especiaria indiana,
               apropriada pela farmacopeia, para alimentação, para condimentação. A
               essa altura, o império no Oriente, disputado pelos concorrentes europeus,
               entrava em declínio. A Amazônia podia perfeitamente, parece, substituí-lo
               no fornecimento das utilidades que lhe haviam granjeado a fama. Daí a
               corrida à floresta, à coleta da droga e à descoberta e identificação
               comercial daquelas mil variedades vegetais. Identificação em que teve a
               sua participação vigorosa o nativo que a conhecia e sabia as utilidades
               imediatas, sucedidas, é evidente, pelos portugueses em outros empregos de
               acordo com seu paladar e suas necessidades industriais, comerciais e
               alimentares. As madeiras, da floresta rica, constituíam outro motivo de
               atividade econômica. Como os pescados, os animais selvagens, cujo couro
               servia a certos artefatos de uso diário. A produção primária, proporcionada
               pelo meio geográfico, constituía, assim, um ponto de atração. Valeu,
               nesses primeiros tempos do exercício econômico dos colonos, como a
               pimenta e as outras riquezas da Índia.




94
   Pedro Teixeira, a Amazônia e o Tratado de Madrid, éds. Sérgio Eduardo M. Lima et Maria do
Carmo Strozzi Coutinho, Brasilia, Fundação Alexandre de Gusmão, 2016, p. 66.
95
   Artur César Ferreira Reis est à l’origine de nombreuses publications ayant un rapport avec
l’Amazonie. Professeur, homme politique et historien, il a consacré ses recherches à l’étude et à
la mise en valeur de la région.



                                                                                              53


               A conquista na Amazônia, portanto, possuía, também, aquelas
               características que o Padre Silva Rêgo encontrou para a Índia – cristãos e
               pimenta, isto é, conquista espiritual e conquista econômica. 96

Cette conquête économique mentionnée par Ferreira Reis débuta par le commerce
d’épices et de cacao. En effet, les épices prisées pour leur valeur sur les marchés
portugais et européen depuis le Moyen Âge, furent à l’origine même de
l'apparition de la figure de « l’homme d’affaires » 97. Quant au cacao, sa culture au
Pará remonterait au moins au dernier quart du XVII e siècle 98 . Le naturaliste
français Paul Le Cointe (1870-1956) soutenait que ce fruit trouvait son origine
entre le Bassin amazonien et celui de l’Orénoque 99.

Le commerce d’épices et de cacao fut donc la raison du développement du port de
Belém du Pará. Mais c’est à peine un siècle plus tard, lorsque que les puissances
européennes et les Etats Unis d’Amérique du Nord prirent conscience de tous les
avantages de l’utilisation industrielle de l’Hevea brasiliensis qu’ils allaient
l’associer à jamais à l’imaginaire archétypal de la Terre promise. Ceci,
évidemment, dans le cadre d’une Révolution industrielle en marche et du
développement postérieur de l’industrie automobile.

Les récits de voyage participèrent à l’essor des représentations édéniques.
L’expédition entre Quito et l’embouchure de l’Amazone, à laquelle prit part
Charles de la Condamine, comme nous l’avons vu dans le chapitre précédent,
attira l’attention sur une matière que les Indiens et les Portugais installés en
Amazonie connaissaient et utilisaient déjà, mais qui demeurait presque inconnue


96
   Artur César Ferreira Reis, A Amazônia que os portugueses revelaram, Rio de Janeiro,
Ministério da Educação e Cultura, 1956, p. 46.
97
   Jean Favier, De l’or et des épices : naissance de l’homme d’affaires au Moyen Âge, Paris,
Fayard, 1987.
98
   Rafael Chambouleyron, « O plantio de cacau na Amazônia colonial (séculos XVII e XVIII) »
[en ligne], XXXII Encontro da Associação Portuguesa de História Económica e Social, 2012.
URL : http://aphes32.cehc.iscte-iul.pt/docs/s8_4_pap.pdf
99
   À ce propos, Paul Le Cointe a écrit : « O cacaueiro encontra-se em estado selvagem nas
florestas da América tropical, desde o Brasil até o México, mas principalmente na Bacia do
Orenoco e do Amazonas, de onde parece ser originário. […] No Pará, começou-se a cultivar o
cacaureiro desde 1678 ». D’après le naturaliste, en 1749, les rives de l’Amazone comptaient plus
de 700.000 cacaotiers et ce chiffre a augmenté jusqu’à ce que l’esclavage soit interdit au Brésil.
Paul Le Cointe, A cultura do cacau na Amazônia, 2 e éd., Rio de Janeiro, Ministério da
Agricultura, 1934, p. 1.



                                                                                               54


en Europe : le caoutchouc 100. Lors de la conférence proférée par La Condamine à
l’Académie de Sciences de Paris en 1745, le scientifique avait exposé les résultats
de ses recherches et avait décrit en détail la « nouvelle matière » :

                [La résine appelée cahuchu] quand elle est fraîche, on lui donne avec des
                moules la forme qu’on veut ; elle est impénétrable à la pluie ; mais ce qui
                la rend remarquable, c’est sa grande élasticité. On en fait des bouteilles
                qui ne sont pas fragiles, des bottes, des boules creuses qui s’aplatissent
                quand on les presse, et qui dès qu’elles ne sont plus gênées reprennent de
                leur figure. 101

Ainsi, à partir de 1823 les premiers vêtements imperméables faits (ou recouverts)
en caoutchouc furent produits en Europe, suite à la découverte du procédé
d’imperméabilisation mis au point par Charles Macintosh (1766-1843) multipliant
les possibilités de son utilisation. Cependant, ce ne fut que grâce au processus de
vulcanisation, mis au point à partir de 1839 par Charles Goodyear (1800-1860) 102



100
    Amando Mendes souligne que les Espagnols avaient déjà observé cette matière au Mexique
aux alentours de 1500. En effet, selon lui, ils remarquèrent l’utilisation d’une résine,
l’« ulaquahuil », dans la confection d’une boule noire qui servait aux Aborigènes à pratiquer un
certain jeu. De même qu’ils auraient appris de ces derniers à imperméabiliser certains vêtements
et objets. Des échantillons de la résine furent envoyés en métropole mais la matière fut alors
jugée d’aucune utilité. Voir Amando Mendes, A borracha no Brasil, São Paulo, Editora Difusão
S/A, 1943, p. 5-6.
101
    Charles de la Condamine, Relation abrégée d’un voyage fait dans l’intérieur de l’Amérique
Méridionale, Paris, Veuve Pissot, 1745, p. 76.
102
    Processus qui consiste à incorporer du soufre au caoutchouc et de le soumettre à une haute
température pour améliorer sa résistance et son élasticité. Les enjeux autour de cette découverte
furent nombreux à tel point qu’aux États-Unis et en Europe plusieurs industriels et scientifiques
revendiquèrent la paternité de la mise au point de ce procédé, y compris devant les tribunaux.
À titre d’exemple, dans un ouvrage publié en 1867, le médecin Thomas Wiltberger Ewans (1823-
1897) soutenait qu’il était à l’origine de la découverte : « En 1851, écrit-il, j’ai appris que M.
Charles Goodyear ainé avait pris un brevet aux États Unis pour la découverte d’une substance
nouvelle dont la description me sembla convenir parfaitement au caoutchouc durci que j’avais
moi-même inventé. Vers la fin de cette même année ou au commencement de 1852, M. Morey
demande en France un brevet pour le caoutchouc durci. M. Charles Goodyear n’ayant pas eu la
précaution de s’assurer sur le sol français la propriété de son invention, la requête de M. Morey
fut favorablement accueillie. D’ailleurs, cet industriel qui avait déjà reçu pleine communication
par moi des expériences entreprises et des succès obtenus, eut la franchise de reconnaître qu’il
croyait ma découverte antérieure à la date du brevet prix aux États Unis par M. Goodyear. ».
Cf. : Thomas W. Ewans, De la découverte du caoutchouc vulcanisé et de la priorité de son
application à la chirurgie civile et militaire et aux opérations dentaires, Paris, Imprimerie Simon
Raçon et Compagnie, 1867, p. 16.
À ce propos, voir aussi l’article concernant le caoutchouc paru dans l’extrait du Globe industriel
et artistique, qui donna à Charles Goodyear tout le mérite de cette découverte. Voir : Les arts
chimiques à l’Exposition Universelle de 1855 (Extrait du globe industriel et artistique), Paris,
Napoléon Chaix et cie, 1856, p. 401‑434.



                                                                                                55


que l’application du caoutchouc à l’échelle industrielle devint possible. Cet
exploit de Goodyear lui valut l’obtention de la médaille de la Légion d’honneur,
décernée par Napoléon III, lors de l’Exposition Universelle de 1855, dans laquelle
plusieurs objets en caoutchouc étaient exposés (figure 6).




              Figure 6 : Affiche « Caoutchouc exposition 1855 », 1855. Source : Gallica.fr

Dans la période comprise entre la « découverte » du caoutchouc par les
scientifiques et son exploitation industrielle, deux évènements majeurs allaient
contribuer à l’intégration du Brésil dans une économie de plus en plus
mondialisée, suivant les règles de la division internationale du travail qui
caractérisait la Révolution industrielle européenne du XIX e siècle : le Décret
d’ouverture des ports brésiliens aux nations amies du 28 janvier 1808 et le Décret
d’ouverture du fleuve Amazone à la navigation étrangère du 7 décembre 1866,
allaient faciliter les échanges au profit principalement de la Grande Bretagne,
alors puissance dominante.




                                                                                             56


Le premier décret intervint dès l’arrivée de la famille royale portugaise au
         103
Brésil         et avant la déclaration d’Indépendance en 1822. Il contribua à
l’établissement d’un commerce direct entre cette colonie portugaise et d’autres
nations, notamment la Grande Bretagne car jusqu’alors aucun échange commercial
officiel avec le Brésil n’était possible sans la médiation du Portugal. Le second
décret se produisit suite à l’intervention des pays voisins, notamment du Pérou et
de la Bolivie, mais principalement de l’Angleterre et des Etats-Unis, dont les
intérêts commerciaux dans le bassin amazonien se faisaient de plus en plus
pressants. Ces derniers jouèrent un rôle important dans l’application du décret :

                 Houve na década de 1850, verdadeira campanha internacional pela
                 abertura do rio Amazonas à navegação internacional. Movimento nesse
                 sentido foi iniciado por cidadãos norte-americanos coincidindo com a
                 expansão da presença dos Estados Unidos na América Central, antecedida
                 pela anexação do território mexicano. Esteve à frente da campanha o
                 tenente reformado da Marinha norte-americana, Mathew Fontaine Maury,
                 que procurou, já no final dos anos 40, interessar seus conterrâneos sulistas
                 com a possibilidade da transferência de escravos para o plantio de algodão
                 na Amazônia e, simultaneamente, obter do governo brasileiro permissão
                 para supostas explorações científicas dessa região. As pretensões de Maury
                 ganharam intensidade por volta de 1852, quando o governo norte-
                 americano passou a respaldá-las. 104

Il est évident que l’essor de l’industrie automobile, à partir du début du XX e
siècle, constitua un élément déterminant pour le développement du commerce du
caoutchouc en Amazonie. L’exploitation de cette matière donna ainsi naissance à
un cycle de prospérité économique jamais vu dans la région, car l’arbre du
caoutchouc amazonien n’existait nulle part ailleurs. La région en détenait ainsi le




103
    La Cour portugaise arriva au Brésil en janvier 1808 dans le contexte de l’invasion du Portugal
par les troupes de Napoléon, suite au blocus continental décrété à Berlin par celui-ci en 1806.
« À cette date, nous rappelle Armelle Enders, toute nation neutre surprise à commercer avec la
Grande-Bretagne est considérée comme ennemie de la France et susceptible d’être envahie par
les troupes françaises. En novembre 1807, l’armée commandée par le maréchal Junot est aux
portes de Lisbonne ». Armelle Enders, Nouvelle histoire du Brésil, op. cit., p. 98.
104
    Francisco Fernando Monteoliva Doratioto, « O Império do Brasil e as grandes potências »,
dans Relações Internacionais : visões do Brasil e da América Latina, éd. Estevão Chaves de
Rezende Martins, Brasília, Fundação Alexandre de Gusmão, 2003, (« Relações internacionais »),
p. 142-143.



                                                                                               57


monopole mondial 105. Cette matière devint très prisé dans les milieux industriels,
puisqu’elle commença à être utilisé dans une série de produits qui allaient du
textile et de l’habillement (annexe 5) jusqu’aux pièces d’amortissement de
machines, pneus de vélos et de voitures (figure 7).




       Figure 7 : Affiche « Pneu Vital ». s.l.s.n, 1910, Paris. Source : Ville de Paris / Bibliothèque Forney


En quelques décennies, la région amazonienne devint un pôle économique majeur,
dépassant parfois la région Sudeste, centre névralgique de l’économie brésilienne
grâce au café. Cela allait contribuer à fixer l’imaginaire de la Terre promise
amazonienne à la place de celui d’un lieu de non-civilisation. En effet, le boom
économique occasionné par le caoutchouc a redoré l’image de la région : d’un lieu
oublié et éloigné des centres de pouvoir, elle devint un centre de commerce très




105
   D’autres spécimens de la famille de l’Hevea (Hevea benthamania, Hevea guianensis), peuvent
produire la résine de caoutchouc, mais celle qui provient de l’Hevea brasiliensi, dont l’Amazonie
était la seule région au monde à posséder, est considérée de qualité supérieure.



                                                                                                                58


prometteur. Les villes de Manaus et de Belém, profitant de cet essor, connurent un
développement urbain, démographique et social sans précédent.

Des constructions exubérantes, telles le Théâtre de la Paix à Belém ou le Théâtre
Amazonas à Manaus, virent le jour − tous deux construits avec des matériaux
importés d’Europe et à l’image de l’architecture européenne. Au début du XX e
siècle, ces villes disposaient de réseaux électriques et de lignes téléphoniques. La
construction à Manaus de la première ligne de tramway à traction électrique du
Brésil, compte parmi les changements instaurés dans ces villes qui, grâce à cette
modernisation, purent enfin prétendre accéder au rang de « lieu civilisé ».

L’imaginaire de la Terre promise renforcé par la modernisation des principales
villes amazoniennes attira dans la région des milliers de migrants originaires du
Nordeste du Brésil, rescapés de la grande sécheresse de la fin des années 1870 ;
des caboclos de l’intérieur de la forêt, sortis des plantations de cacao ; ou encore
une main-d’œuvre étrangère venue d’Europe, principalement de Galice mais
également de tout le pourtour méditerranéen. Cette arrivée massive des migrants
permit par ailleurs de pallier le problème démographique de la région, qui
demeurait, et demeure encore de nos jours, l’une des moins peuplées du Brésil 106.

Le gouvernement de la Province et, par la suite, de l’État du Pará 107 allait mettre
en place une politique différenciée par rapport aux migrants. L’immigration
étrangère, notamment européenne, était encadrée par le biais de mesures
administratives institutionnelles visant à légaliser le séjour de ces travailleurs
étrangers. La création de l’Association paraense d’immigration en témoigne. Dès
la séance d’ouverture, le 17 novembre 1885, sous la houlette de Tristão de Alencar




106
    D’après le géographe Hervé Théry « La population brésilienne est très inégalement distribuée
sur le territoire, il persiste une nette opposition entre régions littorales très peuplées et régions
intérieures faiblement occupées qui reflète aujourd'hui encore [en 2010] les effets du processus
de colonisation et de peuplement du territoire à partir de la côte ». Voir Hervé Théry, « Les
populations du Brésil, disparités et dynamiques », Espace populations sociétés, janvier 2015.
107
    Après la Proclamation de la république, en 1889, les Provinces brésiliennes devinrent des
États, unis en fédération. La province du Pará devint ainsi l’État du Pará.



                                                                                                  59


Araripe (1821-1908), alors président de la Province, étaient posées les bases de
cette politique d’accueil :

               1° Criação de uma sociedade de imigração na capital do Pará;
               2° Tornar conhecido na Europa tudo quanto possa despertar e animar a
               imigração para o Pará;
               3° Agente na Europa;
               4° Favores que na Europa se deve proporcionar ao imigrante;
               5° Recepção de imigrantes ;
               6° Natureza dos favores na província e tempo de duração dos mesmos ;
               7° Distribuição de terras, seu pagamento, e concessão de título
               definitivo 108

Par la suite, un cadre légal allait être fixé. La loi 223, du 30 juin 1894, mise en
place par le premier président de l’État du Pará, Lauro Sodré (1858-1944) 109 ,
autorisait et déterminait le type d’immigration souhaitée, que le premier article
définissait comme : « válidos, de boa conduta, dispostos ao trabalho e que
quisessem [dans l’État du Pará] se dedicar à agricultura ou à indústria. » 110.

De l’autre côté, le flux migratoire interne était livré à lui-même. Les nordestinos
et les caboclos, connus sous l’appellation générique de seringueiros, partis
s’installer dans les zones d’extraction du caoutchouc, les seringais, furent les
victimes d’un système complexe de commerce qui les asservissait. « O seringueiro
[disait Euclides da Cunha] realiza uma tremenda anomalia : é o homem que
trabalha para escravizar-se. » 111.

Cette anomalie dénoncée par Euclides da Cunha répondait au nom d’aviamento.
Afin de pouvoir exercer son activité, le seringueiro recevait une avance en nature
fournie par un aviador − commerçant installé dans les zones d’extraction du
caoutchouc −, qui fournissait des vivres ainsi que tout le matériel nécessaire pour
que les seringueiros puissent entreprendre leur activité extractive. Cela avait pour



108
    « Acta da fundação da Sociedade paraense de imigração », Diário do Gram-Pará, Belém, 19
novembre 1885.
109
    Élu le 24 juin 1891, son mandat prit fin le 1 er février 1897.
110
    Marcos Carvalho, « O Pará e as bases de sua legislação imigratória nos finais do séc. XIX »,
dans Um passaporte para a terra prometida, éd. Fernando de Sousa, 2011, p. 139.
111
    Euclides da Cunha, À margem da história, 3 ème éd., Porto, Lelo & Irmão, 1922, p. 22.



                                                                                             60


conséquence un endettement qui allait en s’agrandissant de façon exponentielle.
Les travailleurs pouvaient très rarement se libérer de leur dette.

De plus, le travail de récolte de la résine se faisait dans des conditions très
pénibles : en pleine forêt, sous l’intense chaleur tropicale, sous les dangers des
fièvres paludéennes et de la fièvre jaune, menacés par des Indiens dont ils
envahissaient le territoire. Dans un isolement presque total, ils étaient soumis au
joug des hommes de main armés des seringalistas, chargés de faire respecter les
exigences de rendement et de remboursement des dettes. Toute agriculture de
subsistance était découragée afin de maintenir les seringueiros dans un état de
dépendance maximum 112.

Le début de la fin de cette économie gommifère commença en 1876 quand
l’Anglais Henry Wickham (1846-1928) rapporta en Angleterre 70.000 graines
d’Hevea brasiliensis à la demande de la couronne britannique. Moins de 4% de ces
graines purent être acclimatées dans le Jardin botanique de Kew Gardens, avant
d’être expédiées vers les colonies britanniques d’Asie.

Une trentaine d’années plus tard, elles allaient donner naissance à des plantations
d’Hevea brasiliensis qui, par leur localisation et leur coût de production,
dépassèrent largement les volumes de caoutchouc exportés par le Brésil. Cela
provoqua l’effondrement des cours et le déclin du commerce gommifère en
Amazonie. Dès 1914, la région fut plongée dans une longue période de décadence.
C’est le terme français « débâcle » que l’historiographie brésilienne choisit pour
décrire ce processus. Si cet âge d’or de l’Amazonie servit à donner un certain air
de modernité à quelques villes et dans ces villes à des associations ou sociétés
amazoniennes, les rapprochant des civilisations européennes, cette modernité
n’était qu’apparente car elle fit surtout ressortir ce que Ferreira Reis a nommé « a




112
  Le chapitre « Seringueiros e comerciantes » de l’œuvre de Barbara Weinstein nous aide à
comprendre ce système complexe de commerce mis au point en Amazonie. Voir Barbara
Weinstein, A borracha na Amazônia: expansão e decadência 1850-1920, São Paulo, Hucitec,
1993.



                                                                                      61


estratificação da sociedade amazônica nos estilos de vida que datavam dos inícios
da conquista e ela não tivera coragem e disposição para abandonar. » 113

Après la perte de son hégémonie dans la production et le commerce du
caoutchouc, la région fut rapidement abandonnée à son sort par le gouvernement
central. De l’imaginaire de la Terre promise, elle devint un « paradis perdu » ou
selon l’expression d’Euclides da Cunha, « a última página, ainda a escrever-se, do
Gênese » 114. C’est ainsi que le caoutchouc fut tout à la fois responsable des pages
les plus glorieuses comme des plus sombres de l’histoire amazonienne moderne. Il
est néanmoins certain que ce produit fit entrer l’Amazonie dans le monde dit
civilisé, et a permis son intégration dans la nation brésilienne émergente.

La mise en perspective des représentations de l’Amazonie qui contribuèrent à fixer
les images de la région au cours des siècles nous a permis d’apporter des éléments
de compréhension de certains faits qui au fil de l’histoire figèrent les imaginaires.
Il s’agit maintenant de chercher à comprendre dans quelle mesure les expéditions
naturalistes et ethnographiques contribuèrent à la création d’une identité
amazonienne.


2.2 Les expéditions naturalistes et
ethnographiques en Amazonie
Nombreux furent les enjeux autour de l’exploitation de l’Amazonie depuis le
XVII e siècle, nous l’avons vu. Il convient de rappeler que les autorités coloniales,
puis celles de l’empire brésilien avaient interdit ou fortement limité l’entrée
d’expéditions scientifiques étrangères jusqu’à la fin des années 1820. La prise de
conscience par le gouvernement impérial de la nécessité d’une connaissance
approfondie de la région était un préalable à tout développement de l’exploitation,
du peuplement, de l’essor économique et, surtout, de l’intégration de la région au
reste du Brésil.


113
  Artur César Ferreira Reis, A Amazônia que os portugueses revelaram op. cit., p. 84.
114
  Euclides da Cunha, Amazônia, um paraíso perdido, éd. Artur César Ferreira Reis, Manaus,
Editora Valer : Governo do Estado do Amazonas : EDUA, 2003, p. 354.



                                                                                      62


En effet, les expéditions scientifiques en Amazonie rassemblèrent des vestiges et
des traces laissés par les peuples primitifs, ce qui permit par la suite, à la fin du
XIX e siècle, de retracer les fondements d’une histoire amazonienne originelle.
Cela allait, à son tour, contribuer à l’établissement d’une histoire brésilienne
ancestrale. La démarche ethnographique étant privilégiée pour accéder à une
« archéologie du national » 115, notre analyse portera sur les principales expéditions
qui eurent pour objet de recenser la nature amazonienne et ceux qui y habitaient.

Au départ, les plantes américaines se trouvaient, depuis le XVI e siècle, au cœur de
la démarche d’appropriation du savoir par les Européens, comme le rappelle
l’historien Samir Boumediene 116 . Dans la période postérieure à la prise de
conscience des autorités brésiliennes de la nécessité de mieux connaître cette
partie de son territoire, les expéditions, dirigées la plupart du temps par des
étrangers, notamment des Européens, allaient se multiplier.

Côté portugais, aucune grande expédition envoyée depuis la métropole portugaise
ou depuis sa colonie sud-américaine n’avait été organisée depuis celle conduite
par le naturaliste Alexandre Rodrigues Ferreira (1756-1815). Né dans la
capitainerie de Bahia, qu’il quitta en 1770 pour Lisbonne avant de rejoindre
Coimbra afin de recevoir une éducation sacerdotale. Dans cette vieille université,
il allait également suivre une formation à la Faculté de philosophie naturelle.

Ainsi, en 1783, il était à la tête d’une très importante expédition financée par la
Couronne. Cette ambitieuse aventure le mena au cœur du bassin de l’Amazone. Il
avait la charge de diriger une expédition scientifique dont la finalité était de
dresser un inventaire des ressources naturelles et humaines de la région 117 . Son
périple d’une dizaine d’années fut ainsi résumé :




115
    Terme emprunté à Anne-Marie Thiesse, Des fiction créatrices…, op. cit., p. 53.
116
    Samir Boumediene, La colonisation du savoir : une histoire des plantes médicinales du
Nouveau Monde (1492-1750), Vaulx-en-Velin, Les Éditions des mondes à faire, 2016, 477 p.
117
    Pour mieux connaître sa vie et son œuvre, voir Emilio A. Goeldi, Ensaio sobre o Dr.
Alexandre R. Ferreira, Pará, Alfredo Silva & C. a Editores, 1894.



                                                                                      63


               Il séjourna à Belém, puis s’installa à Mariuá pour rayonner à partir de cette
               bourgade vers le cours supérieur du Negro et le Rio Branco. Redescendant
               vers l’Amazone, il s’engouffra dans le Madeira. Il passa de longs mois
               autour de Cuiabá avant de regagner Belém, puis Lisbonne en 1792, avec un
               pactole d’herbiers, de spécimens, d’aquarelles et de monographies. 118

L’expédition d’Alexandre Ferreira réunit des pièces d’une importance majeure,
aussi bien par leur originalité que par leur quantité 119 . Ce matériel, il le fit
parvenir au Real Museu de História Natural da Ajuda, rien que dix-neuf grosses
malles contenant des produits naturels et des objets d’une grande valeur botanique
et ethnographique furent entreposées dans les réserves de ce musée. Cependant,
dans les décennies qui suivirent, les aléas de l’histoire, dont l’invasion
napoléonienne eurent pour conséquence l’éparpillement de cette collection dans
plusieurs musées européens. Encore aujourd’hui il est impossible de connaître
avec exactitude son intégralité. Néanmoins, une liste dressée lors du transfert
d’une partie de la collection du Museu da Ajuda vers l’Université de Coimbra en
1801 laisse envisager son envergure : plus de 400 objets furent répertoriés 120.

Une partie très importante de ces objets allait atterrir au Muséum d’Histoire
naturelle de Paris. En effet, durant l’occupation du Portugal par les troupes
napoléoniennes (1807-1811), cette usurpation fut minutieusement orchestrée par le
naturaliste français Geoffroy Saint-Hilaire (1772-1844), qui en plus de choisir les
objets qui devaient quitter le Portugal, s’octroya la paternité de certains travaux de
Ferreira, s’appropriant ses descriptions et allant jusqu’à nommer le dauphin
d’Amazonie, décrit par Ferreira, Inia geoffrensis 121.

Le fait est que l’expédition d’Alexandre Ferreira, même si elle demeura longtemps
oubliée au Portugal, avait réuni une importante collection de spécimens


118
    Jean Soublin, Histoire de l’Amazonie, Paris, Payot, 2000, (« Voyageurs Payot »), p. 153.
119
    Alexandre Ferreira fut élève du naturaliste italien Domenico Vandelli (1735-1816) à Coimbra.
Vandelli était un partisan des théories de Linné et accordait une grande importance à la
reconnaissance de la faune et de la flore des régions éloignées du globe. Depuis le Portugal, il
dirigea plusieurs expéditions philosophiques à la fin du XVIII e siècle, parmi lesquelles les
expéditions d’Alexandre Ferreira.
120
    História da ciência luso-brasileira : Coimbra entre Portugal e o Brasil, éds. C. Fiolhais et
Carlota Simões, Coimbra, Imprensa da Universidade de Coimbra, 2013, 301 p.,
(« Documentos »), p. 159‑160.
121
    Jean Soublin, Histoire de l’Amazonie, op. cit., p. 154.



                                                                                             64


amazoniens. Cela contribua à la construction symbolique de l’image de la forêt
amazonienne comme l’herbier du monde et éveilla l’intérêt d’autres naturalistes,
et cela ouvrit la voie à un nouveau cycle d’expéditions en Amazonie.

Peu de temps après l’expédition de Ferreira, ce fut à Alexander von Humboldt de
rassembler une collection tout aussi considérable d’objets d’histoire naturelle
issus du bassin de l’Orénoque, car n’avait pas été autorisé à pénétrer le territoire
de l’Amazonie portugaise. Mais au-delà de cette contribution, pour Mary Louise
Pratt, l’apport majeur de son entreprise se trouvait ailleurs : Humboldt allait
fournir les clefs pour une réinvention idéologique d’Amérique :

              Como sugerem os títulos de seus trabalhos, Alexander von Humboldt
              reinventou a América do Sul antes de tudo enquanto natureza. No entanto,
              não como a natureza acessível, coletável, reconhecível, categorizável dos
              lineanos, mas como uma natureza dramática, extraordinária, um espetáculo
              capaz de ultrapassar o conhecimento e intelecção humanos. Não uma
              natureza que senta e espera por ser reconhecida e possuída, mas uma
              natureza em movimento, impulsionada por forças vitais em grande parte
              invisíveis para o olho humano; uma natureza que apequena os homens,
              determina o seu ser, excita suas paixões, desafia seus poderes de
              percepção. […]
              Tão engolfado e miniaturizado era o humano na concepção cósmica de
              Humboldt, que a narrativa deixou de ser uma forma viável de
              representação. E ele a evitou deliberadamente. [...] A « imagem » ou o
              quadro foi a forma escolhida por Humboldt para seus experimentos naquilo
              que chamava « a forma estética de tratar objetos da história natural ». Ele
              apresentou tentativas inovadoras de corrigir o que considerava como falhas
              do relato de viagem do seu tempo : por um lado, uma preocupação
              irrelevante com o que chamava de o « meramente pessoal », e, por outro
              um acúmulo de detalhes científicos que eram espiritual e esteticamente
              enfraquecidos 122

Concevoir la nature comme un organisme vivant, l’observer sous un point de vue
esthétique, voici les bases de la pensée humboldtienne. « Con esta perspectiva
inventó la red de la vida, el concepto de naturaleza que conocemos hoy » 123 ,
souligne Andrea Wulf. Ce regard sur la nature n’avait rien d’étonnant venant de sa



122
    Mary Louise Pratt, Os olhos do império : relatos de viagem e transculturação, Bauru,
EDUSC, 1999, p. 212‑213.
123
    Andrea Wulf, La invención de la naturaleza : el nuevo mundo de Alexander von Humboldt
(The Invention of Nature Alexander von Humboldt’s New World, 2015), trad. María Luisa
Rodríguez Tapia, 1 ère éd, Barcelone, Penguin Random House Grupo Editorial, 2016, Prologue.



                                                                                        65


part car, bien que sa formation intellectuelle fut très marquée par les travaux de
Diderot (1713-1784), Buffon, ou Condorcet (1743-1794) 124 et que sa présence dans
les cercles savants de Paris fut constante − là où il côtoyait François Arago (1786-
1853), Cuvier (1769-1832), Gay-Lussac (1778-1850), Monge (1746-1818), et tant
d’autres 125 −, il fut également très marqué par l’idéalisme allemand de Kant (1724-
1804), d’Herder (1744-1803), de Goethe (1749-1832) et de Schelling (1775-1854),
notamment à propos du concept de Naturphilosophie, qui ouvrait un espace à la
spéculation dans l’approche scientifique de la nature 126.

Humboldt dévoilait ainsi ses objectifs dans une préface : « Contempler la nature
de haut, mettre en relief l’action combinée des forces physiques, procurer à
l’homme sensible des jouissances toujours nouvelles par la peinture fidèle des
régions tropicales, voilà mon but » 127 . L’étendue de sa pensée fut telle que des
personnalités comme Chateaubriand (1768-1848), Charles Darwin (1809-1882) ou
encore Simon Bolivar (1873-1830) n’hésitèrent pas à lui rendre hommage 128. Dans
son sillage, un cycle moderne d’expéditions aurait lieu en Amazonie.




124
    Leur philosophie rationaliste et matérialiste de la nature conçoit la matière comme la seule
réalité possible. Rappelons, à cet égard, les principes proposés par Diderot aux jeunes gens qui se
disposaient à l’étude de la philosophie naturelle : « Nous avons trois moyens principaux :
l’observation de la nature, la réflexion et l’expérience. L’observation recueille les faits, la
réflexion les combine, l’expérience vérifie le résultat de la combinaison. Il faut que l’observation
de la nature soit assidue, que la réflexion soit profonde, et que l’expérience soit exacte. ».
Cf. Denis Diderot, Pensées sur l’interprétation de la nature, s.l.n.d, 1754, p. 42.
125
    Rappelons à ce propos qu’Humboldt comptait parmi les membres fondateurs de la Société de
Géographie de Paris, en 1821. Il fut élu président de cette éminente société en 1845 et, jusqu’à
nos jours, il fut le seul étranger à avoir eu cette distinction.
126
    Laurent van Eynde la définit ainsi : « Le mouvement de la Naturphilosophie n’équivaut pas à
un quelconque discours philosophique de la nature. Il correspond à une période de
développement de la culture germanique qui s’étend à peu près de 1770 à 1840. […] Trois traits
majeurs la caractérisent : l’élan spéculatif, le souci scientifique et l’universalité. La
Naturphilosophie est une Weltanschauung [conception du monde] qui, s’inscrivant dans le champ
de la restauration de la vie, tâche de restituer la nature sous l’horizon d’un savoir métaphysique
affranchie de l’empirisme aussi bien que du mécanisme qu’engendre le « grand rationalisme ».
Voir Laurent van Eynde, La libre raison du phénomène : essai sur la « Naturphilosophie » de
Goethe, Paris, Libr. Philos. Vrin, 1998, 302 p., (« Essais d’art et de philosophie »), p. 67.
127
    Alexander de Humboldt, Tabeaux de la nature (Ansichten der Nature, 1808), vol. 1, trad.
Ferdinand Hoefer, dernière éd., publiée à Berlin en 1849, Paris, Firmin Didot frères, 1850. 2 vol.,
préface de la 1 re éd., p. 1-2.
128
    Chateaubriand déclare qu’« en Amérique, l’illustre Humboldt a tout peint et tout dit. ».
François-René de Chateaubriand, Oeuvres complètes de Chateaubriand. Voyages en Amérique et



                                                                                                 66


Grâce à la Princesse Marie-Léopoldine d’Habsbourg (1797-1826), qui se rendit au
Brésil pour épouser l’héritier de la couronne portugaise et futur empereur Pedro I
(1798-1834), une mission scientifique autrichienne (1817-1820), conduite par les
Bavarois Spix (1781-1826) et Martius (1794-1868), fut envoyée au Brésil. Elle
avait pour mission de réunir des éléments indispensables à la construction de
l’histoire naturelle de ce pays et sur l’état de civilisation de ses habitants. Par
ailleurs, l’Anglais Henry Walter Bates (1825-1892) allait séjourner dans la région
pendant onze ans, de 1848 à 1859, répertoriant des milliers d’espèces animales et
végétales. Le couple suisse Louis Agassiz (1807-1873) et Elizabeth Agassiz
(1822-1907) allait quant à lui sillonner la région en quête de nouvelles espèces
durant les années 1865-1866.

Et puis, le Français Jules Crevaux (1847-1882) se lança dans l’aventure afin de
dresser une cartographie plus précise des fleuves de la région, en 1876 à 1877 et
de 1880 à 1882. Son compatriote, Henri Coudreau (1859-1899), cartographia
également des fleuves et des rivières amazoniens, grâce à plusieurs expéditions
entre 1883 et 1889. Du côté brésilien, João Barbosa Rodrigues (1842-1909), se
proposa d’écrire une histoire naturelle nationale, en 1871-1873 et 1883-1889 et
l’Allemand Karl von den Steinen (1855-1929) partit étudier le bassin du fleuve
Xingu et les tribus qui habitaient ses rives, en 1884 et 1887-1888. Cette liste ne
comprend que quelques-unes des expéditions réalisées en Amazonie.




en Italie (1828), Tome VI, nouvelle éd., Nendeln, Liechtenstein, Kraus Reprint, 1975, p. 27,
préface de l'auteur.
Darwin a fait parvenir une copie de son « Journal d’un naturaliste » à Humboldt accompagnée
d’une lettre. Dans la réponse d’Humboldt à cette lettre, nous pouvons lire : « Vous me dites dans
votre aimable lettre que, très jeune, ma manière d’étudier et de peindre la nature sous la zone
torride avait pu contribuer à exciter en vous l’ardeur et le désir des voyages lointains. D’après
l’importance de vos travaux, Monsieur, ce serait là le plus grand succès que mes faibles travaux
auraient pu obtenir. ». Lettre d’Alexander de Humboldt à Darwin, « Charles Correspondence
Project “Letter no. 534” », 18/09/1839, disponible sur http://www.darwinproject.ac.uk/DCP-
LETT-534.
Simon Bolivar déclare à son tour : « Desde los primeros años de mi juventud tuve la honra de
cultivar la amistad del señor Bonpland y del barón de Humboldt, cuyo saber ha hecho más bien a
América que todos los conquistadores. » Cf. : Símon Bolivar, « Carta dirigida al Exmo. Señor
Gaspar Rodríguez Francia », 1823, disponible sur
http://www.catedraideologiabolivariana.net/cib/index.php/2012-02-28-13-25-18/documentos-y-
manifiestos/112-cartas-con-gaspar-rodriguez-de-francia-et-al-sobre-aime-bonpland.



                                                                                              67


Parmi ces noms, celui de Karl von den Steinen mérite une attention particulière
car ses travaux furent pionniers en ce qui concerne l’étude des sociétés
amazoniennes. Si jusqu’alors les femmes et les hommes amérindiens avaient
intéressé essentiellement les missionnaires, dorénavant ils faisaient également
l’objet d’une approche anthropologique. Médecin de formation, Steinen fut le
premier Européen à parcourir le fleuve Xingu dans toute sa longueur. L’idée
d’explorer ce fleuve lui serait arrivée après l’abandon du projet d’exploration du
fleuve Pilcomayo qu’Émile-Arthur Thouar (1853-1908) venait de parcourir.
Steinen rappelle aussi qu’il connaissait le projet du médecin-explorateur Jules
Crevaux : « de acordo com as suas últimas cartas, cogitava viajar pelo Xingu e só
não realizou esse desejo, em virtude de sua trágica morte no Pilcomaio. É a ele,
penso eu, que devo a sugestão. » 129

 La particularité du voyage de Steinen réside dans le fait qu’il a pu croiser de
nombreuses tribus indiennes jusqu’alors inconnues du reste du monde. Malgré son
jeune âge, c’était un explorateur chevronné. Avant d’arriver en Amazonie, il
comptait déjà à son actif un voyage autour du monde entreprit de 1879 à 1881,
durant lequel il s’était rendu dans plusieurs pays d’Asie, d’Afrique et d’Océanie
afin d’étudier les maladies mentales.

Ce jeune médecin converti en explorateur portait un intérêt particulier aux travaux
d’Adolf Bastian (1826-1905), qu’il rencontra à Hawaï durant son tour du monde,
et qu’il accompagna lors de visites à des tribus autochtones. Bastian n’était autre
que l’un des pères fondateurs de l’anthropologie et de l’ethnologie allemandes aux
côtés de Robert Hartmann (1832-1893) et de Rudolf Virchow (1821-1902). Il faut
reconnaître que leurs travaux posèrent les fondations de ces disciplines 130.



129
    Karl von den Steinen, O Brasil Central. Expedição em 1884 para a exploração do Rio Xingu
[Durch Central-Brasilien, 1886], trad. Catarina Baratz Cannabrava, SP-RJ, Companhia Editora
Nacional, 1942, p. 42.
Dans une petite note manuscrite Steinen confirmait également avoir connaissance du projet de
Crevaux (annexe 6).
130
     Annemarie Fiedermutz-Laun souligne l’apport de ces trois personnages à
l’institutionnalisation de la discipline : ils furent à l’origine de la Revue d’ethnologie (Zeitschrift
für Ethnologie), ainsi que de la Société berlinoise d’anthropologie, d’ethnologie et de préhistoire



                                                                                                    68


En 1886, Bastian fonda le Königliches Museum für VölkerKunde (Musée royal
d’ethnologie), institution qu’il dirigea pendant plusieurs années et qui concentrait
les plus éminents ethnologues allemands de l’époque. D’ailleurs, il accorda une
grande importance à ce lieu, comme s’il pressentait que le fait de rassembler des
objets ethnologiques pourrait à l’avenir bâtir ce que Pierre Nora appellerait un
siècle plus tard un lieu de mémoire 131 , et peut-être même le seul vestige de
l’existence de certaines tribus qui dans l’impossibilité de laisser de traces écrites,
étaient vouées à l’oubli :

                Le résultat des voyages de Bastian ce sera donc, autant que son œuvre
                écrite, le Musée ethnologique de Berlin, un « tableau de l'humanité »
                (Bildder Menschheit) . Comme les voyages eux-mêmes, leur résultat, le
                                         1



                Musée est censé être un antidote au colonialisme qui pourtant l’a rendu
                possible. Le colonialisme détruit les formes originales des « pensées des
                peuples » (Volkergedanken), prive les peuples dépourvus de textes, des
                seules traces et objets pouvant permettre à des porte-parole comme lui
                d'écrire cette histoire à leur place. […] L’importance qu’il accorde aux
                objets est révélée non seulement par le temps qu’il consacre à leur
                collecte, mais aussi par le fait qu’il en compte certains, essentiellement
                des outils ou des armes, parmi ses « pensées élémentaires »
                (Elementargedanken), à côté de structures sociales (la famille, le chef, le
                gouvernement), de coutumes (le rapt des femmes, la couvade) ou d’idées
                religieuses. Mais il est vrai que ces objets sont vus eux-mêmes comme
                substitut (Ersatz) pour des textes absents, signes plus faibles de cultures
                qui n’ont pas su produire d’écrits et qui sont donc toujours menacées de
                disparaître sans laisser de traces.




(Berliner Gesellschaft für Anthropologie und Urgeschichte), créées en 1869. Ils participèrent
également à la fondation de la Société allemande d’anthropologie, d’ethnologie et de préhistoire
(Deutsche Gesellschaft für Anthropologie, Ethnologie und Urgeschichte) et de la Société
anthropologique (Anthropologische Gesellschaft) de Vienne, fondées en 1870.
En plus de cette contribution, ils auraient pris le parti de s’éloigner de la philosophie de la nature
de Schelling et de Hegel mais également de l’évolutionnisme ambiant, notamment le darwinisme,
qui reléguait les peuples dit primitifs au rang le plus bas de l’échelle de l’évolution humaine.
Bastian serait l’un des plus impliqués dans la défense de ses ethnies. « Avec sa “théorie
psychologique” (psychologische Theorie), sa théorie des pensées élémentaires et des pensées des
peuples (Lehre vom Elementar- und Völkergedanken), affirme Annemarie Fiedermutz-Laun, il
postule que le psychisme humain est toujours identique et que par conséquent toutes les ethnies
se valent ». Cf. : Annemarie Fiedermutz-Laun, « Adolf Bastian, Robert Hartmann et Rudolf
Virchow : médecins et fondateurs de l’ethnologie et de l’anthropologie allemandes », dans Quand
Berlin pensait les peuples : anthropologie, ethnologie et psychologie, 1850-1890, trad. Pascale
Rabault, Paris, CNRS, 2004, p. 61‑62.
131
    Les lieux de mémoire : La République, vol. 1, éd. Pierre Nora, Paris, Gallimard, 1984, 674 p.



                                                                                                   69


               C’est en tout cas avec ces objets que le Musée écrit virtuellement leur
               histoire. 132

À travers la quête de ce « tableau de l’humanité » Bastian tenta de remonter aux
origines de l’humanité. Ses travaux trouvèrent une continuité dans l’œuvre de
Steinen. En plus de la collecte d’objets, l’explorateur du Xingú porta son intérêt
sur les femmes et les hommes qui peuplaient les rives de ce fleuve. Il voulait
connaître leur origine, leur us et costumes pour mieux dresser leurs portraits. C’est
pourquoi il prenait en note leurs croyances et leurs rites, annotait les mots de
vocabulaire. Et pour ne pas manquer à la tradition de l’ethnologie allemande de
recueillir des traces de différentes tribus, il mesurait leurs corps et les prenait en
photo.

À propos de ces tribus, il conclut que les Indiens habitant les rives du Xingú
vivaient encore dans un âge préhistorique, ne connaissaient pas le métal et avaient
un mode de vie proche de celui de leurs ancêtres contemporains de la
« découverte » du Nouveau Monde 133 . Dans sa quête du berceau de l’humanité,
Steinen n’a pas hésité à formuler des demandes particulières aux autorités locales,
comme celle adressée au Président de la Province de Mato Grosso :

               o pedido que tenho a honra de dirigir a V. Ex. é que se digne, à vista da
               importância da minha missão, dar suas ordens no sentido de que sejam
               enviados a esta capital [Cuiabá] um número de Parecis para serem
               examinados. Quanto maior o número, tanto melhor, mas é desejável que se
               apresentem pelo menos quatro homens e duas mulheres trazendo consigo
               os principais utensílios de indústria indígena, sendo os objetos de maior
               consideração : redes, potes, panelas, tecidos, tranças e também
               particularmente outros que empregam por ocasião de suas festividades
               como máscaras, enfeites, etc. 134

Les expéditions anthropologiques de Steinen au Xingú furent suivies de celles de
son neveu, Hermann Meyer (1871-1932). Ce dernier dirigea deux expéditions sur


132
    Céline Trautmann-Waller, « L'ethnologie d’Adolf Bastian entre mélancolie de la déperdition,
comparatisme débridé et universalité inductive », dans Revue germanique internationale, janvier
2004, p. 202.
133
    Karl von den Steinen, « O Rio Xingú », dans Revista da Sociedade de Geografia do Rio de
Janeiro, t. 3, 1887, p. 97.
134
    « O Rio Xingú » (pela redação), dans Revista da Sociedade de Geographia do Rio de Janeiro,
1888, p. 139.



                                                                                            70


le fleuve, en 1895-97 et en 1898. Meyer eut à ses côtés des compagnons illustres
tel Theodor Koch Grünberg (1872-1924). Jeune diplômé en philologie de
l’Université de Tübingen, Grünberg fut chargé de faire des observations d’ordre
linguistique concernant les sociétés amérindiennes. Deux années plus tard, ses
publications ethnolinguistiques allaient attirer l’attention du Directeur du Museum
für Völkerkund, Adolf Bastian en personne, qui l’invita à faire un stage dans la
section latino-américaine, sous la direction de Steinen 135.

En 1903, Koch Grünberg fut à son tour désigné pour commander une expédition
en Amazonie. Il devait pénétrer la région des fleuves Ucayali et Purus, mais un
changement de cap l’amena à explorer la zone frontalière entre le Brésil et la
Colombie.     Cela    lui   permit     de   rassembler     une    collection     ethnologique
conséquente : plus d’un millier d’objets ethnographiques et de photographies, des
annotations d’ordre linguistique et un ensemble de données géographiques et
météorologiques extrêmement riches sur la région 136.

Cette quantité importante d’informations se traduisit par une quantité aussi
importante de publications, parmi lesquelles Zwei Jahre unter den Indianern :
Reisen in Nordwest-Brasilien 137 − qui proposait un aperçu historique des sociétés
amérindiennes, mettant l’accent sur leurs rapports à l’environnement −, et la série
Vom Roroima zum Orinoco 138, composée de cinq volumes.

Le volume 2 de cette série contenait un ensemble précieux de mythes et de
légendes des Taulipáng et des Arekuná (annexe 7). Ce livre eut une importance
cruciale puisque l’écrivain brésilien Mário de Andrade (1893-1945) le lit avant




135
    Erwin H. Frank, « Viajar é preciso : Theodor Koch-Grünberg e a Völkerkunde alemã do século
XIX », dans Revista de Antropologia, vol. 48 / 2, décembre 2005, p. 560.
136
    Michael Kraus, « Y cuándo finalmente pueda proseguir, eso sólo lo saben los dioses : Theodor
Koch-Grünberg y la exploración del alto río Negro », Boletín de Antropología, Universidad de
Antioquia, vol. 18 / 35, trad. Jonathan Echeverri et Sol Montoya, 2004, p. 194.
137
    Deux années parmi les Indiens : voyages au nord-ouest du Brésil (non traduit en français).
Theodor Koch-Grünberg, Zwei Jahre unter den Indianern: Reisen in Nordwest-Brasilien (1903-
1905), Ernst Wasmuth, 1909-10. 2 vol.
138
    Theodor Koch-Grünberg, Vom Roraima zum Orinoco. Ergebnisse einer Reise in Nordbrasilien
und Venezuela in den Jahren 1911–1913, Stuttgart, Strecker und Schröder, 1917. 5 vol.



                                                                                             71


d’écrire son œuvre majeure : Macunaíma 139. Dans cet ouvrage, les traditions des
peuples premiers de l’Amazonie furent mises au service d’un projet littéraire qui,
au début de la décennie de 1920, se proposait de revisiter et de reformuler sous
l’angle satirique, l’identité brésilienne forgée au cours du XIX e siècle.

Dans ses travaux, Koch Grünberg proposa une démarche ethnologique nouvelle : à
l’approche descriptive de base prenant en compte les registres des mesures, des
images et des objets, il ajoutait la part de l’implication de l’ethnologue dans la vie
sociale des tribus, formulant à cette occasion un concept qui deviendrait cher à
l’anthropologie : l’observation participative 140.

De ce fait, dans cette deuxième moitié du XIX e siècle, les voyages d’exploration
en Amazonie, combinés au développement des nouvelles sciences telles que
l’ethnologie et l’ethnographie, permirent de retracer l’histoire et les traditions des
Amazoniens. Par la suite, ces éléments allaient devenir des composants pour
l’écriture d’une littérature régionaliste. L’étude de cette littérature sera l’objet de
notre analyse dans la troisième partie de ce travail.

La construction d’une histoire de l’Amazonie, que nous venons d’analyser dans ce
chapitre nous permet de démontrer que, comme le veut Gilbert Durand, les
régimes de l’image jouent un rôle directeur sur l’orientation singulière de la
découverte 141. Autrement dit, ce fut bien l’imaginaire de la Terre promise qui aida
à attirer plusieurs ordres religieux en Amazonie. Une déclinaison de cet
imaginaire, celui de l’herbier inépuisable des plantes amazoniennes, donna lieu à
l’essor des expéditions naturalistes ; ou encore l’imaginaire des « tribus
primitives », qui attira dans la région de nombreux ethnographes. Tous ces
imaginaires conjugués allaient fournir à leur tour une contribution indéniable et
fondatrice au « musée de toutes les images » sur l’Amazonie.



139
    Andrade, Mário de, Macunaíma : o herói sem nenhum caracter, São Paulo, Oficinas Gráficas
de Eugenio Cupolo, 1928.
140
    Michael Kraus, « De la teoría al Indio : experiencias de investigación de Theodor Koch-
Grünberg », trad. Johanna Férnandez, Maguaré, 2010, p. 18.
141
    Gilbert Durand, L'imaginaire, op. cit., p. 46.



                                                                                         72


Au long de ce chapitre, nous avions pour mission d’essayer de comprendre
comment l’étude de l’homme et de la nature au XIX e siècle s’inscrivait dans le
cadre d’une quête universelle des ancêtres fondateurs des nations qui se
constituaient en Europe mais aussi dans les Amériques. Nous allons par la suite
étudier   comment     l’existence   d’une    « géographie   coloniale »   contribua    à
l’établissement d’une cartographie qui allait, à la fin du XIX e , définir les contours
actuels de l’Amazonie brésilienne.


3. Cartographie du réel et
  imaginaire géographique
Les cartes eurent une importance indéniable dans la construction symbolique et
dans l’appropriation de l’espace amazonien. De la désignation de la nature
amazonienne jusqu’à la fixation des bornes qui démarquent son territoire, la
représentation du réel dans les cartes implique, entre autres, la délimitation d’un
paysage national. L’envie de combler le vide des cartes poussa les premiers
cosmographes à s’approprier des images mythiques pour les intégrer à ces mêmes
cartes. Et au fur et à mesure que la cartographie se précisait, elle ouvrait la voie à
une manipulation géopolitique qui dessina et redessina les limites et les frontières
amazoniennes. Dans ce chapitre, nous nous proposons d’analyser comment
l’imaginaire européen a pu être une source dans la construction d’une cartographie
amazonienne, mais aussi en fonction de quels intérêts se fixèrent les limites et les
frontières qui définirent le territoire national.


3.1 Nommer pour exister : cartographie
de la nature et du territoire amazonien
Définir les contours du territoire amazonien, pour l’intégrer au paysage national
brésilien qui se dessinait, était l’un des enjeux des autorités brésiliennes au XIX e
siècle. Cette quête de la connaissance du territoire passait évidement par la
connaissance de sa faune et de sa flore. Faire l’inventaire de la nature
amazonienne, comme le voulaient les naturalistes au XIX e siècle, passait par sa
catégorisation systématique. D’où l’importance des systèmes de classification mis
au point depuis l’Antiquité grecque : de la division des animaux en grands groupes
                                                                                      73


proposée par Aristote, en passant par le système de classification des végétaux
d'après leurs organes reproducteurs mis au point par Carl von Linné (1707-1778)
et la classification des plantes qui reposa sur leurs caractères morphologiques
avancée par Antoine-Laurent de Jussieu (1748-1836), pour en arriver aux travaux
plus récents liés à la phylogénie moléculaire 142.

En plus de la dimension scientifique, la taxonomie présupposait un véritable enjeu
de pouvoir. En effet, classer le vivant au XIX e siècle était aussi une façon de
hiérarchiser les êtres et, dans cette logique, certaines espèces seraient supérieures
à d’autres. Une conclusion à laquelle ce raisonnement peut mener étant
l’affirmation que l’homme est supérieur à toutes les autres espèces. Ce qui
permettait aussi de croire que parmi les hommes, certains individus seraient plus
évolués que d’autres, et donc que certaines nations seraient plus évoluées que
d’autres.

Le fait est que les naturalistes et les explorateurs de l’Amazonie du XIX e siècle
furent saisis d’intérêt pour la taxonomie. Cette science leur permit de se lancer
dans l’ordonnancement de « l’opulent désordre » 143 de la région. Né au courant de
ce même siècle, le terme « taxonomie » apparaît pour la première fois en 1813
dans l’ouvrage Théorie élémentaire de la botanique, d’Augustin Pyrame de
Candolle (1778-1841), il est ainsi défini :

               Le globe terrestre est recouvert par plus de soixante mille espèces de
               végétaux. Chacune de ces espèces a sa patrie, son nom, sa forme, ses
               propriétés et ses usages. Toutes ces connaissances diverses ont leur degré



142
    Dans son ouvrage pionnier Histoire des Animaux (circa 343 av. J.-C), Aristote propose un
classement de quelques centaines d’animaux les rangeant en deux grands groupes : les animaux
sanguins et les non sanguins. Linné, quant à lui, dans ses œuvres Systema naturæ (1735),
Philosophia Botanica (1751) et Species Plantarum (1753), en plus de mettre au point un système
de classification, propose également une hiérarchie dans sa classification − Règne, Division,
Classe, Ordre, Famille, Genre, Espèce. Le système de classification proposé par Jussieu dans son
Genera Plantarum (1789), dont une partie est toujours en vigueur, sera repris par Georges Cuvier
(1769-1832) et Geoffroy Saint-Hilaire (1772-1844) dans la classification des animaux. Quant à la
phylogénie moléculaire, il s’agit d’une classification par le biais de la comparaison de séquences
génétiques. L’œuvre de Guillaume Lecointre et Hervé Le Guyader explique en détail ce procédé.
Voir Guillaume Lecointre et Hervé Le Guyader, Classification phylogénétique d u vivant, Paris,
Belin, 2002.
143
    Expression empruntée à l’écrivain Euclides da Cunha, op. cit., p. 6.



                                                                                               74


               d’utilité. Mais qui pourra éclaircir à nos yeux cette étude immense ? Quel
               guide trouverons-nous dans ce dédale effrayant ? Comment pourrons-nous
               arriver au point, je ne dis pas de savoir tout ce qui est relatif à l’histoire
               individuelle de chaque végétal, mais de pouvoir à volonté trouver ce que
               les autres hommes en ont su, et être par conséquent à même de savoir si ce
               que nous observons l’a déjà été par quelqu’un d’autre ? Ce service
               éminent, nous ne pouvons l’attendre que d’une méthode telle, qu’après
               avoir divisé successivement en plusieurs groupes ces nombreux individus
               du règne végétal, nous arrivions par une marche sûre à connaître celui qui
               nous intéresse ; c’est cette partie de l’étude des végétaux, que je désigne
               sur le nom de Taxonomie botanique. 144

Cet extrait permet de noter que, dès son origine, la taxonomie répondait à un
besoin de la société européenne d’après le siècle de Lumières d’assigner un ordre
quelque peu rationnel aux différents organismes vivants qui constituent la nature.
Autrement dit, comme tout système de classification, elle avait pour but de
« rendre intelligibles les relations qui existent entre les êtres » 145 , d’après une
définition d’Émile Durkheim (1858-1917) et de Marcel Mauss (1872-1950). Ces
deux sociologues ont par ailleurs signalé le rôle primordial des sociétés dans la
mise en place des procédés de classification : « La société n’a pas été simplement
un modèle d’après lequel la pensée classificatrice aurait travaillé ; ce sont ses
propres cadres qui ont servi de cadres au système. » 146. Cette pensée classificatrice
aura ainsi constitué un moyen pour les sociétés d’exprimer des représentations
collectives.

D’un côté, cette pensée classificatrice rejoint l’une des institutions de pouvoir
mises place par l’État colonial, selon Benedict Anderson : le recensement 147 .
Celui-ci, d’après Anderson, était tourné essentiellement vers les populations, et




144
     Augustin Pyrame De Candolle, Théorie élémentaire de la botanique ou exposition des
principes de la classification naturelle et de l’art de décrire et d’étudier les végétaux, Paris,
Déterville, 1813, p. 24.
145
    Émile Durkheim et Marcel Mauss, « De quelques formes de classification : contribution à
l’étude des représentations collectives », dans L’Année sociologique (1896/1897-1924/1925), t.
6, 1902 1901, p. 1‑72, p. 66.
146
    Ibidem, p. 67.
147
    Les autres institutions étant la carte et le musée. Benedict R. O’G Anderson, L’imaginaire
national : réflexions sur l’origine et l’essor du nationalisme, trad. Pierre-Emmanuel Dauzat,
Paris, La Découverte/Poche, 2002, 212 p., p. 167.



                                                                                              75


permettait à l’État colonial de connaître « la nature des êtres humains qu’il
gouvernait » 148.

En ce qui concerne l’Amazonie, notre hypothèse est que ce recensement passait
aussi par un inventaire de la nature, ce qui donna lieu à une cartographie plus
précise de ses populations, de sa faune, de sa flore et de son territoire. Tous ces
éléments réunis allaient aboutir, par la suite, à un paysage typiquement
amazonien. Une fois intégré au paysage brésilien, ce dernier devint une
particularité régionale qui contribua à l’identité collective.

De l’autre côté, l’essor d’une classification taxonomiste au XIX e siècle allait aussi
de pair avec l’esprit encyclopédique mis au point par les Lumières au siècle
précédent. En effet, l’ambition affichée dans l’Encyclopédie de Diderot et
d’Alembert (1717-1783) était avant tout « de rassembler les connaissances éparses
sur la surface de la Terre ; d’en exposer le système général aux hommes avec qui
[ils vivaient], et de les transmettre aux hommes qui [viendraient] après [eux] » 149.
Dans la suite de ce raisonnement, plus l’homme serait instruit, plus il serait à
même d’atteindre la vertu et le bonheur.

Outre ce rassemblement des savoirs, Dominique Lecourt souligne le fait que
l’Encyclopédie mit en évidence le rapport particulier entre l’homme et l’activité
humaine de l’époque. Car, tout d’abord, elle permit de dévoiler les secrets
techniques des corporations, jusqu’alors bien gardés 150 . Ensuite, le fait qu’elle
établisse des liens avec de nombreuses branches du savoir donne au savoir
technique un statut jusqu’alors jamais atteint. Finalement, elle renfermait dans ses
entrées les thèmes qui accompagnèrent les transformations de la société 151.




148
    Ibidem.
149
    « Encyclopédie », L’Encyclopédie, ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des
métiers, par une société des gens de Lettres (1751-1772), tome 5, éds. Denis Diderot et Jean le
Rond D’Alembert, 1 er éd., Paris, Le Breton, Durand, Briasson, David, 1755, p. 635.
150
    Par le biais des explications des procédés de production et des images.
151
     Dominique Lecourt, « De l’encyclopédie des “Lumières” à la Nouvelle Encyclopédie
Diderot », L’Encycopédisme : Actes du Colloque de Caen 12-16 janvier 1987, Université de
Caen, Aux Amateurs de livres, 1991, pp. 121‑122.



                                                                                            76


Parmi ces savoirs techniques, l’Histoire naturelle occupait une place de choix.
L’entrée qui lui fut dédiée dans l’Encyclopédie révèle qu’elle aspirait à rendre
compte de l’univers tout entier 152. L’intérêt autour de cette science fut tel que la
seule œuvre qui pouvait se mesurer au succès de l’Encyclopédie fut l’Histoire
naturelle de Georges-Louis Leclerc (1707-1788), le comte de Buffon ; en effet, les
36 volumes publiés entre 1749 et 1788 connurent une popularité remarquable.

Dans ses ouvrages de vulgarisation, Buffon proposait une connaissance complète
de la nature. « L’histoire naturelle, écrit-il, embrasse tous les espaces, tous les
temps, et n’a d’autres limites que celles de l’Univers. La nature étant
contemporaine de la matière, de l’espace et du temps, son histoire est celle de
toutes les substances, de tous les lieux, de tous les âges » 153. Hostile aux systèmes
de classification qu’il jugeait fondés sur des critères arbitraires, Buffon proposa
une approche plus philosophique de la nature, qui demeura néanmoins perçue sous
l’angle d’une vision utilitariste, au service de l’homme « civilisé ». Il s’opposa
très vivement au système de classifications présenté par son contemporain Carl
von Linné, qui n’a pas échappé aux feux de ses critiques. À propos de la querelle
entre les deux naturalistes, Henri Marie Ducrotay de Blainville (1777-1850)
écrivait :

               Tous ses principes [de l’Histoire naturelle de Buffon] consistent à suivre
               la marche d’un homme placé sur la terre avec l’usage de ses sens et de sa
               raison, sans connaître aucun des êtres. Dès lors sa distinction sera celle des
               animaux, des végétaux et des minéraux. De sorte que, dans chacun de ces
               groupes, l’ordre suivant lequel l’homme doit ranger ses connaissances est
               celui suivant lequel il les a acquises, et celui suivant lequel il lui importe
               de les conserver. Peintre avant tout, Buffon a voulu comparer une méthode
               à un tableau, et mettre ensemble des êtres qui s’y trouvent, soit par la
               nature, soit par un artifice d’esprit. Il consacre une grande partie de ce
               discours à combattre les méthodes et Linné de la manière la plus


152
    Denis Diderot et Jean le Rond d’Alembert (éd.), « Histoire naturelle », L’Encyclopédie,ou
Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers, par une société des gens de Lettres
(1751-1772), tome 8, 1 er éd., Paris, Le Breton, Durand, Briasson, David, 1766, p. 225.
153
    Comte de Buffon, Les époques de la nature, Tome premier, Paris, Imprimerie Royale, 1780,
p. 3.
Les 36 volumes sont ainsi divisés : quinze volumes de l'Histoire naturelle, générale et
particulière, publiés entre 1749 et 1767 ; neuf volumes de l'Histoire naturelle des oiseaux,
publiés entre 1770 et1783 ; cinq volumes de l’Histoire naturelle des minéraux, publiés entre
1783 et 1788 et sept volumes de suppléments, publiés entre 1774 et 1789.



                                                                                             77


               singulière. Le point de vue sous lequel il l’envisage, prouve combien il
               sentait qu’est et ce que doit être une méthode en histoire naturelle, et par
               suite une nomenclature. 154

De son côté, Linné accordait une importance énorme à la classification des
espèces, ce qui le poussa à créer un système de nomenclature binominale encore
utilisé de nos jours. « La SCIENCE de la Nature a pour guide la connaissance de
la nomenclature méthodique et systématique des corps naturels, c’est le fil
d’Ariane sans lequel il n’est pas donné de se tirer seul et avec sureté du dédale de
la Nature. », affirmait-t-il avant d’ajouter « En cela les classes et les ordres sont
l’ouvrage de la science, les genres et les espèces celui de la Nature ; la
connaissance générique est bien une connaissance solide, mais la connaissance
spécifique est la véritable. » 155

Pour que la classification des êtres vivants soit effective, il fallait donner un nom
savant et universel à chaque animal et à chaque plante. Ce nom devait être
composé de deux mots latins : le premier se référant au genre, le second étant un
adjectif qui caractérise l’espèce. Cette nomenclature binominale fut largement
utilisée au XIX e siècle. Le fait de normaliser le nom donné aux espèces
fraîchement « découvertes », à la façon européenne, semblait correspondre à
l’objectif traduit par la maxime « la connaissance des choses périt par l’ignorance
du nom » 156 dont Linné faisait usage.

Autrement dit, nommer un être c’est pérenniser son existence. Mais c’est aussi
affirmer l’autorité de celui qui nomme. La culture judéo-chrétienne, dans laquelle
les savants européens évoluaient, associait l’acte de nommer à une forme de
domination. Rappelons que dans le récit de la création du monde, l’homme s’est
vu confier par Dieu la tâche de nommer et de régner sur tous les autres animaux.




154
    Henri-Marie Ducrotay De Blainville, Histoire des sciences de l’organisation et de leurs
progrès, comme base de la philosophie, tome 2, éd. François-Louis-Michel Maupied, Paris,
Classique de Perisse Frères, 1845, p. 388.
155
    Carl von Linné, Système de la nature, trad. Vanderstegen De Putte, d’après la 13 e éd. Latine,
Bruxelles, Lemaire, 1793, pp. 8‑9.
156
    Carl von Linné, Philosophie Botanique, trad. Fr.-A Quesné, Paris, s.é., 1788, p. 200.



                                                                                               78


Investis de ce pouvoir symbolique, les naturalistes renommèrent maintes espèces
amazoniennes au détriment des nomenclatures natives. À titre d’exemple, le
poisson géant qui vit dans les eaux troubles des fleuves amazoniens, nommé
pirarucú en Amazonie brésilienne et paiche au Pérou, devint Arapaima Gigas en
langage linnéen. Le rapport établi entre les systèmes de classification et la
nomenclature des êtres vivants était indispensable à la mise en place d’une
organisation et à la mainmise sur la nature amazonienne tant voulue par les
naturalistes du XIX e siècle.

L’approche européenne de la nature amazonienne se trouvait ainsi au carrefour de
deux façons de concevoir et de rendre compte de la nature : celle de Buffon qui
proposait une vue d’ensemble, en dépit des procédés de systématisation et de
nomenclature, et celle de Linné, beaucoup plus rigoureuse dans la description et
dans la catégorisation des espèces naturelles. Ils partageaient cependant l’envie de
dresser une carte de toutes les connaissances et de tous les êtres vivants de la
planète, ce qui passait également par l’organisation des espaces et par la
constitution d’une nomenclature géographique.

Pour ce qui est de cette nomenclature géographique en Amazonie, le traité de
Madrid, signé en 1750 par l’Espagne et le Portugal, marqua un tournant dans la
fixation d’une toponymie portugaise dans la région. Il déterminait que :

                  Ao mesmo tempo que os comissários nomeados por ambas as coroas forem
                  assinalando os limites em toda a fronteira, farão as observações
                  necessárias para formar um mapa individual de toda ela ; do qual se tirarão
                  as cópias, que parecerem necessárias, firmadas por todos, que se guardarão
                  pelas duas cortes para o caso que ao diante se ofereça alguma disputa, pelo
                  motivo de qualquer infração ; em cujo caso, e em outro qualquer, se terão
                  por autênticas, e farão plena prova. E para que se não ofereça a mais leve
                  dúvida, os referidos comissários porão nome de comum acordo aos rios, e
                  montes que o não tiverem, e assinalarão tudo no mapa com a individuação
                  possível. 157




157
      Article XI du Traité de Madrid (1750).



                                                                                          79


La recommandation de nommer d’un commun accord les fleuves et les collines
figurant dans le traité fut favorable à la Couronne portugaise. En effet, une fois
que la superposition toponymique put aider à fixer l’uti possedetis prévu par le
traité, les Portugais mirent en place une stratégie qui prenait en compte les noms
des accidents naturels, des villes et des bourgades comme témoignage symbolique
d’occupation du vaste territoire amazonien, comme le rappelle l’historienne Iris
Kantor :

               Dès lors, la couronne portugaise demande aux responsables de la
               délimitation territoriale et aux gouverneurs de s’employer à renommer les
               montagnes en portugais, ainsi que les villages et les missions jésuites
               d’origine espagnole. Le but est d’éliminer la toponymie missionnaire
               essentiellement hispanique pour bien établir l’uti possidetis portugais.
               Cependant, notons que les fleuves ont conservé leur nom amérindien. Cette
               toponymie amérindienne a probablement été maintenue pour faciliter la
               circulation à l’intérieur du territoire 158.

En ce sens, renommer les lieux et la nature s’est avéré être une pratique efficace
au service d’une entreprise de conquête territoriale et religieuse. La conquête du
territoire passait par la domination des voies terrestres et fluviales qui rendait
possible la reconnaissance des lieux, effaçant au passage une nomenclature
d’origine jésuite, notamment espagnole. La conquête religieuse avait pour tâche de
perpétuer la présence des colons à travers l’imposition de leurs croyances et de
leur vision de monde 159.

Cette entreprise portugaise pour la « dilatation de la foi et de l’Empire » en
Amazonie, dans le contexte de l’uti possedetis, remit à l’ordre du jour l’intérêt




158
    Iris Kantor, « L’appropriation des cartes de d’Anville dans le monde luso-brésilien : mémoire
toponymique et stratégie diplomatique dans la région amazonienne », dans Une carrière de
géographe au siècle des Lumières : Jean-Baptiste d’Anville, éd. Lucile Haguet et Catherine
Hofmann, Oxford, Voltaire Foundation, 2018, (« Oxford University studies in the
Enlightenment », 2018:05), p. 292.
À propos de l’utilisation toponymique portugaise en Amazonie, voir aussi Iris Kantor,
« Cartografia e diplomacia: usos geopolíticos da informação toponímica (1750-1850) », dans
Anais do Museu Paulista : História e Cultura Material, vol. 17 / 2, décembre 2009, p. 44.
159
    Maria Vicentina P. A. Dick et Maria Trindade C. S. Seabra, « Caminhos das águas, povos dos
rios : uma visão etnolinguística da toponímia brasileira », dans Cadernos do CNLF, Série V,
2002, p. 25.



                                                                                              80


pour les Indiens 160. En effet, à partir du moment où le traité de Madrid attribua au
Portugal une bonne partie du bassin amazonien, il fallait accélérer le processus de
colonisation d’un vaste territoire. L’Indien étant celui qui habitait les lieux depuis
de siècles, sa colonisation et son acculturation devenaient véritablement un intérêt
d’État. À partir de ce moment-là, la politique portugaise concernant les natifs
passa d’un droit d’exploitation à un devoir de civilisation.

Dès lors, la mise en place de mesures décourageant l’esclavage des Indiens
affaiblit progressivement le pouvoir des Missions 161. Pour preuve, les instructions
du 31 mai 1751 confiées par le Roi José I à Francisco Xavier de Mendonça
Furtado (1701-1769) 162, gouverneur de l’État de Grão-Pará et Maranhão de 1751 à
1759, où nous pouvons lire : « O interesse público e as conveniências do Estado
que ides governar, estão indispensavelmente unidos aos negócios pertencentes à
conquista e liberdade dos índios » 163. Plus loin, une autre instruction indiquait le
rôle destiné aux Missions :

                Tendo-vos referido o que é da minha real intenção que observeis a respeito
                da liberdade dos índios, sou servido encarregar-vos do modo com que
                deveis cuidar sobre as Missões, para que estas se façam como importa ao
                bem espiritual daquela conquista e que por meio das mesmas Missões se
                cultivem, povoem e segurem os vastíssimos países do Pará e Maranhão. 164




160
    Pour approfondir sur l’histoire des Indiens au Brésil, depuis 1500, les ouvrages de John
Hemming sont conseillés : John Hemming, Ouro vermelho : a conquista dos índios brasileiros,
São Paulo, EDUSP, 2007. John Hemming, Fronteira amazônica : a derrota dos índios
brasileiros, São Paulo, Editora da Universidade de São Paulo, 2009.
161
    Au XVII e siècle, le Bassin de l’Amazones fut envahi par des ordres religieux comme celle de
Saint Antoine, des jésuites, des carmélites, des mercédaires, des capucins, etc. Installés dans la
région à partir de 1616, ces ordres comptaient une soixantaine d’établissements à leur actif dans
le siècle suivant. Le pouvoir de ces ordres sur les Indiens et, par conséquent, sur le territoire était
sans égal, notamment celui de la Compagnie de Jésus, qui avait la mainmise sur la main d’œuvre
indienne.
162
    Mendonça Furtado était le frère du Marquis de Pombal (1699-1782), Premier Ministre du Roi
José I, responsable par l’expulsion des Jésuites du Portugal et de ses colonies.
163
    Le document contenant les instructions s’intitule « Instruções Régias, públicas e secretas para
F.X.M.F., Capitão-General do Estado do Grão Pará e Maranhão. Voir Marcos Carneiro de
Mendonça, A Amazônia na era pombalina : correspondência do Governador e Capitão-General
do Estado do Grão-Pará e Maranhão, Francisco Xavier de Mendonça Furtado : 1751-1759,
Tomo I, 2 ème éd., Brasília, Edições do Senado Federal, 2005. 3 vols., p. 68.
164
    Ibidem, p. 73.



                                                                                                    81


Par ailleurs, veiller à ce que les Missions s’adonnent à la conquête spirituelle et à
l’occupation du territoire amazonien laisse entrevoir une organisation qui
préconisait, au moins au départ, une collaboration étroite avec les ordres religieux.
Néanmoins, les intérêts des ces derniers et ceux de la couronne ne furent pas
toujours conciliables :

               As ordens missionárias, nomeadamente a da Companhia de Jesus,
               dependiam diretamente de Roma, que acompanhava a empresa
               conquistadora dividindo as Américas em « províncias ». No terreno das
               « fronteiras », em contato com as populações índias, as almas a converter,
               a estratégia missionária nem sempre se revelou exatamente conforme a
               estratégia política e militar da Coroa, que se empenhava em gerir
               administrativamente, com o pragmatismo que se sabe, a expansão
               conquistadora das bandeiras e outras jornadas. Muitos conflitos resultaram
               daqui, nomeadamente nas fronteiras amazónicas do « Estado do
               Maranhão » e nas fronteiras meridionais das capitanias do Sul do « Estado
               do Brasil » 165.

Les écrits du Padre Antônio Vieira (1608-1697), qui résida à São Luís, témoignent
de ces conflits permanents entre les Jésuites et les colons, conflits qui allaient
tourner au désavantage des Jésuites. Après leur expulsion, en 1759, sur ordre du
Marquis de Pombal, le gouvernement portugais envoya dans la région de nouveaux
missionnaires plus conciliants 166. En effet, les autorités coloniales portugaises ne
pouvaient se passer complètement du rôle joué par les ordres à l’intérieur de sa
colonie, notamment dans son organisation administrative, sociale, politique,
économique et dans le domaine de l’éducation 167.

Les actions menées par la couronne visèrent à un remplacement progressif du
pouvoir de l’église par le pouvoir civil. Dans ce contexte, plusieurs dispositifs
concernant les Indiens entrèrent en vigueur sous la forme de lois. D’abord,
l’Alvará régio du 4 avril 1755 qui, comme nous l’avons vu dans le chapitre


165
    Frédéric Mauro, Joel Serrão et A. H. de Oliveira Marques (éd.), Nova história da expansão
portuguesa, 1 ère éd, Lisboa, Editorial Estampa, 1986, p. 178.
166
    Pour une meilleure connaissance du rôle des Missions jésuites au nord du Brésil voir
J. Lúcio de Azevedo, Os Jesuítas no Grão Pará : suas missões e a colonização, 2 e éd., Coimbra,
Imprensa da Universidade, 1930. Serafim Leite, História da Companhia de Jesus no Brasil :
Norte, fundações e entradas (séculos XVII-XVIII), vol. 3, Rio de Janeiro/Lisboa, Livr.
Portugalia/Instituto Nacional do Livro, 1943. 10 vols.
167
    Nova história da expansão portuguesa, op. cit., p. 178‑179.



                                                                                            82


précédent, autorisait et incitait le mariage entre les colons portugais et les
Indiennes. Ensuite, une loi du 6 juin 1755, restituait la liberté aux natifs. Et, pour
finir, la loi appelée « Diretório para as Povoações dos Índios do Pará e
Maranhão », conçue en 1755, mais qui n’a pas été appliquée qu’à partir de 1758.

Le délai entre l’élaboration du Diretório et sa mise en place peut s’expliquer par
l’ampleur des changements qu’il impliquait. En plus de corroborer les mesures ci-
dessus décrites, il en instaure d’autres comme d’imposer aux Indiens l’usage de la
langue portugaise au détriment de leur propre langue :

             Sempre foi máxima inalteravelmente praticada em todas as Nações, que
             conquistaram novos Domínios, introduzir logo nos povos conquistados o
             seu próprio idioma, por ser indisputável, que este é um dos meios mais
             eficazes para desterrar dos Povos rústicos a barbaridade dos seus antigos
             costumes ; e ter mostrado a experiência, que ao mesmo passo, que se
             introduz neles o uso da Língua do Príncipe, que os conquistou, se lhes
             radica também o afeto, a veneração, e a obediência ao mesmo Príncipe.
             Observando pois todas as Nações polidas do Mundo, este prudente, e
             sólido sistema, nesta Conquista se praticou tanto pelo contrário, que só
             cuidaram os primeiros Conquistadores estabelecer nela o uso da Língua,
             que chamaram geral ; invenção verdadeiramente abominável, e diabólica,
             para que privados os Índios de todos aqueles meios, que os podiam
             civilizar, permanecessem na rústica, e bárbara sujeição, em que até agora
             se conservavam. Para desterrar esse perniciosíssimo abuso, será um dos
             principais cuidados dos Diretores, estabelecer nas suas respectivas
             Povoações o uso da Língua Portuguesa, não consentindo por modo algum,
             que os Meninos, e as Meninas, que pertencerem às Escolas, e todos
             aqueles Índios, que forem capazes de instrução nesta matéria, usem da
             língua própria das suas Nações, ou da chamada geral ; mas unicamente da
             Portuguesa, na forma que Sua Majestade tem recomendado em repetidas
             ordens, que até agora se não observaram com total ruína Espiritual, e
             Temporal do Estado. 168

Cette obligation participait au processus de « civilisation » des Indiens, mais visait
également à stopper l’apprentissage de la « langue générale » transmise par les
missionnaires. Rappelons que l’une des politiques de la Compagnie de Jésus en
Amazonie, à l’instar de ce qui se passait dans le reste de la colonie portugaise, fut
de mettre en place une langue commune, afin de contourner l’obstacle de la



168
   Diretório que se deve observar nas povoações dos índios do Pará e Maranhão, Lisboa,
Oficina de Miguel Rodrigues, 1758, p.3-4.



                                                                                   83


mosaïque linguistique à laquelle les missionnaires devaient faire face 169 . Cela
permettrait à la fois la conversion des Indiens et, surtout, le bon fonctionnement
de l’économie coloniale, basée sur l’exploitation des épices grâce à la main-
d’œuvre indigène.

Les Jésuites privilégièrent alors le tupinambá, de la famille des langues tupi,
comme « langue générale ». Après avoir appris les règles de cette langue, ils
publièrent les premières grammaires et la diffusèrent parmi les tribus avec
lesquelles ils étaient en contact. Au XIX e siècle, les efforts pour remplacer la
« langue générale » par la langue portugaise allaient s’avérer d’une importance
majeure, au moment même où le portugais allait s’affirmer comme la langue
nationale brésilienne. Ce n’est pas un hasard, si à partir de ce moment-là la langue
portugaise du Brésil et celle du Portugal allaient commencer à prendre des
distances :

               Les différences entre le portugais pratiqué au Brésil et le portugais
               pratiqué au Portugal n’ont eu de visibilité institutionnelle qu’au XIX e
               siècle. Les relations concernant cette différence, développées dans les
               contextes de l’Indépendance et de la République, sont devenues des
               arguments incontournables lorsqu’on discute de la nationalité
               brésilienne. 170

En parallèle aux mesures du Diretório, on introduisit le changement du statut et du
noms des localités. Ainsi entre 1753 et 1760, plusieurs bourgades devinrent des
villages et virent leur nom indien disparaître au profit de noms portugais 171. Le
gouverneur lui-même, Francisco Xavier de Mendonça Furtado, fut le responsable
de la suppression de plusieurs toponymes. Sous ses ordres, Guarupatuba, Pauxis,



169
    Dans son ouvrage sur la classification des langues amérindiennes, le linguiste Čestmír
Loukotka dresse un tableau de la diversité de langues parlées dans la région qui constitue
l’actuelle Amazonie brésilienne, avant l’arrivée des Européens. Selon lui, pas moins de 700
langues étaient présentes dans ce territoire. Voir Čestmír Loukotka, Classification of South
American Indian languages, Los Angeles, University of California, 1968.
170
    Maria Onice Payer et Luiz Francisco Dias, « Langue et nationalité au Brésil. Années 1930 et
1940 », Langages, vol. 32 / 130, 1998, p. 112.
171
    Pour un éclairage de la politique menée par les Portugais vis-à-vis des Indiens, nous nous
tournons vers le livre d’Ângela Domingues, Quando os índios eram vassalos : colonização e
relações de poder no norte do Brasil na segunda metade do século XVIII, Lisboa, Comissão
Nacional Comemorações dos Descobrimentos Portugueses, 2000, (« Colecção Outras margens »).



                                                                                            84


Paru, Araticu, Arucará et Tapajós acquirent le statut de villages et devinrent
respectivement Monte Alegre, Óbidos, Almeirim, Oeiras do Pará, Portel et
Santarém.

Dorénavant, la cartographie lusitaine intégrait ces changements, comme ce fut le
cas dans le « Mapa geral do bispado do Pará », réalisé par Henrique Antonio
Galuzzi en 1759, alors que les cartes produites par d’autres pays, comme la France
ou       l’Angleterre,       gardaient       pour      la    plupart,      une     toponymie         jésuite   et
amérindienne 172 (figure 8).




               Figure 8 : Détail de la carte « Partie Nord de l’Amérique méridionale », D’Anville, 1760


Peu de temps après la mise en place des mesures issues du traité de Madrid, le
traité du Pardo allait l’annuler, le 12 février 1761. Les cartes furent alors
redistribuées et les négociations pour la signature d’un nouveau traité de limites
aboutirent au traité de San Ildefonso, du 1 er octobre 1777. En ce qui concerne le
territoire amazonien, aucun changement significatif n’eut lieu. La stratégie
géopolitique portugaise d’occupation effective, à travers l’acculturation et


172
      Iris Kantor, « Cartografia e diplomacia... », op. cit., p. 44.



                                                                                                               85


l’assimilation forcée des Indiens et l’occupation symbolique, par l’usage des
cartes et de la toponymie, dans le bassin de l’Amazone avait assuré à la couronne
un vaste territoire qui demeura sous sa domination jusqu’au XIX e siècle. Par la
suite, il revint à l’Empire brésilien et à la République d’œuvrer pour
l’établissement et la sauvegarde des frontières nationales.


3.2 L’Amazonie des cartes
La contribution de la cartographie à la création d’une unité nationale brésilienne
est indéniable. En effet, elle eut pour tâche l’ultime définition des contours d’un
immense territoire national dans lequel l’Amazonie allait prendre une grande
place. Dans ce contexte, les premières cartes du Nouveau Monde furent réalisées
dans les cabinets royaux, d’après les informations et les descriptions contenues,
entre autres, dans les récits de voyage, ces derniers n’ayant jamais cessé d’être une
source pour les cartographes. De nombreuses missions d’exploration en Amazonie
tournèrent autour de la cartographie, notamment au XIX e siècle, période où les
cartes présentaient avec de plus en plus de précision les contours des continents,
mais où le relevé de l’intérieur des terres n’était pas encore bien établi.

La perception visuelle de l’espace amazonien traduite en récits et transposée dans
les cartes contribua à établir une sorte de géographie imaginaire. À la base de cette
construction symbolique se trouvent les cosmographies mises au point par des
navigateurs à la fin du XVI e siècle. Cette expression comprend à la fois une
dimension graphique et une autre imaginaire. Les cosmographies servirent aussi
bien à manier les frontières naturelles qu’à remodeler la structure des
continents 173.

Le Traité de Tordesillas en est un exemple incontournable. Signé par les
souverains du Portugal et de l’Espagne le 7 juillet 1494, il fixe à 370 lieues à
l’ouest du Cap Vert une ligne imaginaire de partage du monde entre les deux
puissances. Fait qui donna au Portugal un avantage certain dans l’expansion


173
      Frank Lestringant, L'Atelier du Cosmographe, op. cit., p. 15.



                                                                                  86


maritime qui eut lieu suite à la signature du Traité. Ainsi, le Brésil, les Moluques,
l’Inde, une partie de l’Asie et de la Chine se trouvaient sur le côté portugais du
tracé, tandis que du côté espagnol se trouvait l’Amérique, hormis une bonne partie
du Brésil, et l’océan Pacifique (annexe 8).

La façon dont la ligne imaginaire de Tordesillas fut conçue et ensuite remodelée
laisse transparaitre le rôle des cartes non pas comme un outil de représentation du
réel mais comme une ressource permettant de créer des réalités possibles. Ce rôle
fut encore plus évident avec la création du mythe de l’île Brésil 174. En effet, afin
de pousser de plus en plus les limites imposées par ce Traité, dès les premières
décennies du XVI e siècle, les cosmographes portugais commencèrent à dresser des
cartes qui augmentaient progressivement la taille de leur possession américaine.

Ces cartes représentaient alors un territoire s’étendant de l’estuaire du Rio de la
Plata jusqu’au delta de l’Amazone et bordé par l’Océan Atlantique. La plus
emblématique d’entre elles fut celle de Lopo Homem (1497-1572), parue dans
l’Atlas Miller en 1519 (annexe 9). Jaime Cortesão signale que cette carte fut l’une
des premières à représenter ces terres comme une vaste unité géographique et
humaine à l’image d’un État au territoire bien délimité 175. Par la suite, d’autres
cartes portugaises viendront renforcer l’idée d’une unité indivisible de ces
terres 176.

À la fin du XVI e , le développement d’une cartographie de cabinet permis l’envol
d’un travail cartographique visiblement inspiré des récits de voyage. À ce propos,
nous attirons l’attention sur un mythe très présent dans les premières cartes du
bassin de l’Amazone : celui de l’Eldorado américain. À l’origine de ce mythe se
trouva le récit pionnier de Pascual de Andagoya (1495-1548). Lors de son passage
par le détroit de Panama, en 1522, ce conquistador espagnol rapporta dans son


174
    Jaime Cortesão, auteur d’œuvres de référence sur la cartographie historique luso-brésilienne,
est à l’origine de cette expression.
175
    Jaime Cortesão, História do Brasil nos velhos mapas, tome 1, Rio de Janeiro, Instituto Rio
Branco, 1965. 2 vols., pp. 342-345.
176
    Celles de Diogo Ribeiro ( ?-1533), d’André Homem (dates inconnues), de Diogo Homem
(1520/21-1576) et Bartolomeu Velho ( ?-1568), pour n’en citer que quelques-uns.



                                                                                              87


récit des propos recueillis auprès des Indiens concernant l’existence d’une ville
appelée Birú (mot qui serait à l’origine du mot Pérou), peut-être située dans les
Andes et regorgeant d’or.

Ces rumeurs attirèrent l’attention d’un autre célèbre conquistador espagnol,
Francisco Pizarro (1475-1541), qui mit alors le cap vers les Andes (en 1524, 1526-
1528). Il entreprit ainsi la conquête de l’Empire Inca et assura au passage
d’immenses richesses en or et en argent à la couronne espagnole. Fait qui, à son
tour, allait attirer dans la région d’autres conquistadores en quête du précieux
métal. L’emplacement du mythe de la ville d’or variait selon les récits et gagnait
sans cesse de nouvelles versions. En 1541, dans les chroniques de Fernandez de
Oviedo (1478-1557), il ne s’agissait plus d’une ville, mais d’un riche prince,
appelé El-Dorado, seigneur d’un vaste domaine. Chaque jour selon un rituel très
particulier, il s’enduisait le corps de poudre d’or et chaque nuit, des ablutions le
lavaient de cette poudre d’or.

Dans une autre version, le prince était remplacé par un cacique, et si le rituel
demeurait le même, le cacique se lavait dans un lac dans lequel il jetait, en
offrande, des objets en or massif. Ainsi, les expéditions qui sillonnaient
l’Amérique australe en quête d’une ville d’or, se mirent à chercher également un
lac au fond tapissé de trésors.

Les récits provenant de ces expéditions inspirèrent une cartographie du bassin
amazonien teintée de merveilleux, car progressivement la ville et le lac migrèrent
des Andes vers l’Amazonie. D’ailleurs dans l’une des versions les plus répandues
du mythe, cette ville se nommait Manoa et le lac Parime. À titre d’exemple, les
images décrites dans les pages du récit de Sir Walter Raleigh (1552-1618), The
Discovery of Guiana, paru en 1595, allaient inspirer la réalisation de plusieurs
cartes qui, pour représenter l’Amérique, faisaient appel aux rêveries. La carte du
cosmographe flamand Jodocus Hondius (1563-1612), qui faisait référence directe
au récit de Raleigh, en est la preuve (figure 9) :




                                                                                 88


      Figure 9 : Nieuwe caerte van het Wonderbaer ende Gondrjcke Landt Guiana, 1598. Source : BN Digital


Dans cette carte, une représentation des Amazones figure sur l’une des rives du
fleuve éponyme, un peu plus loin se trouve la figure d’Ewaipanoma − personnage
de la mythologie antique, aussi ancien que les Amazones, représenté par un
homme sans tête au visage placé au milieu de sa poitrine. Cette figure apparaît
dans plusieurs cartes du Nouveau Monde publiées à la fin du XVI e siècle −, le lac
Parime y figure également avec la ville de Manoa d’Eldorado sur sa rive 177. Ces
mêmes motifs furent repris dans une carte réalisée par Théodore de Bry (1590-
1634), en 1599 (figure 10), et puis dans une carte de Levinus Hulsius (1550-1606)
datant de la même année (annexe 10).




177
   Pour une connaissance approfondie de ce mythe, voir Catherine Alès et Michel Pouyllau, « La
Conquête de l’inutile. Les géographies imaginaires de l’Eldorado », dans L’Homme,
vol. 32 / 122, 1992, p. 271‑308.
Bernard Lavallé, Eldorados d’Amérique : mythes, mirages et réalités, Paris, Payot, 2011,
(« Histoire »).



                                                                                                           89


                    Figure 10 : carte de Théodore de Bry, Americæ pars VIII, p. 3, 1599


Il faut parvenir au XVIII e siècle pour que la cartographie fasse usage de données
géographiques plus précises. Nicolas Verdier rappelle que :

               Le XVIII e siècle est donc le moment d’une mutation profonde de la
               cartographie, qui voit se constituer de nouveaux critères de validité qui
               fixent la bonne représentation du côté de la géométrie et de la mesure. En
               cela, les cartes produites sont finalement très proches de nous, beaucoup
               moins exotiques que les cartes médiévales, voire celles de la Renaissance.
               Elles n’en sont pas moins des discours orientés en fonction le plus souvent
               de demandes institutionnelles. Car c’est peut-être là l’élément le plus
               important, ces cartes sont vues comme devant avoir une utilité technique
               dans le cadre de la gestion territoriale. 178

En effet, si nous comparons les cartes du « Pays des Amazones » réalisées au
début du XVIII e siècle avec celles qui les précèdent, force est de constater que peu
à peu la représentation du même territoire laisse de moins en moins de place aux


178
  Nicolas Verdier, « Les cartes du XVIII e siècle : De l’image à la représentation géométrale »,
dans Guide de lecture des cartes anciennes , 2009, p. 9.



                                                                                             90


images mythiques qui remplissaient le vide des cartes. Les cartes de Guillaume
Delisle (1675-1726), Géographe de l’Académie Royale de Sciences, en sont un
exemple (figure 11) :




Figure 11 : Carte de la Terre ferme, du Pérou, du Brésil et du Pays des amazones, Delisle, 1703. Source : Gallica.fr


Cette carte fut dressée à partir des descriptions de Herrera, Laet, Acuña et
Rodriguez, information qui figure dans l’encadré supérieur, à droite. Cela révèle
que les cartographes ne s’étaient pas encore éloignés de la tradition de puiser dans
des récits de voyage pour confectionner leurs cartes. Malgré cela, la carte de
Delisle fait preuve d’un effort évident dans le domaine de la géographie
descriptive : les réseaux fluviaux ainsi que les accidents géographiques sont assez
détaillés, les tribus de plus en plus connues et recensées. Néanmoins, les
imprécisions y sont encore nombreuses. Dans l’espace où Hondius ou De Bry
avaient placé le lac Parime Delisle fait une simple mention : « C’est dans ce
quartier que la plupart des auteurs placent le Lac Parime et la ville de Manoa del
Dorado ».

                                                                                                                91


Deux traités signés au cours du XVIII e siècle furent déterminants pour la
formation territoriale de l’Amazonie. Le Traité d’Utrecht, de 1713, qui fixa le
fleuve Oyapoc comme frontière naturelle entre la Guyane française et la colonie
portugaise. Ensuite, le Traité de Madrid, signé en 1750 par l’Espagne et le
Portugal, qui mit en veille le conflit qui opposait ces deux nations à propos des
frontières de l’Amérique méridionale.

La signature de ce dernier doit beaucoup aux efforts du diplomate luso-brésilien
Alexandre Gusmão (1658-1753) 179. Habile négociateur, ce dernier réussit à établir
le principe de l’uti possidetis, déterminant que l’occupation effective du territoire
pouvait donner à son occupant le droit de le posséder. Son application permit au
Portugal de garder dans son escarcelle les terres grignotées petit à petit aux
Espagnols, donnant à l’Amazonie à peu près la configuration géographique que
nous lui connaissons aujourd’hui. Ces traités allaient marquer un tournant dans les
négociations concernant le partage des terres sud-américaines : d’une dimension
imaginaire, proposée par Tordesillas, ils imposèrent une approche qui prenait en
considération les limites naturelles et la présence humaine pour délimitation des
frontières.

Et puis, dans cette nouvelle approche « la frontière c’est la carte » 180 , pour
reprendre les termes de Teixeira Soares (1903-1988), les Portugais utilisèrent les
cartes à bon escient dans la construction d’une Amazonie portugaise. Les travaux
qui furent à l’origine de la signature du Traité de Madrid, par exemple, avaient
pour base une cartographie assez précise et détaillée du bassin de l’Amazone.




179
    Pour connaître d’avantage le rôle d’Alexandre Gusmão dans la mise en place du Traité,
voir Jaime Cortesão, Alexandre Gusmão e o Tratado de Madrid, Rio de Janeiro, Ministério das
Relações Exteriores, 1950. 2 vols.
Miguel Paranhos de Rio-Branco et Vasco Mariz, Alexandre de Gusmão e o Tratado de 1750,
Brasília, Fundação Alexandre de Gusmão, 2010, 67 p., (« Fundação Alexandre de Gusmão »,
452).
180
    « Fronteira é mapa » notre trad. Voir Alvaro Teixeira Soares, História da formação das
fronteiras do Brasil, 3 ème éd., Rio de Janeiro, Conquista, 1975, p. 19.



                                                                                        92


Pour ce faire, la commission portugaise fit visiblement appel aux travaux de
cartographie du Français Jean-Baptiste Bourguignon D’Anville (1679-1782),
géographe du roi, qui avait réalisé une levée assez correcte de ce bassin, comme le
prouve sa carte de 1729. Celle-ci fut dressée « sur les mémoires du P. Ignacio dos
Reys, religieux de l’Ordre de la Merci, ayant demeuré douze années dans le pays,
et sur ce qu’[il] a pu rassembler d’ailleurs », information très visible au milieu de
la carte (figure 12).

Cette carte fut utilisée dans la production d’une autre célèbre carte, l’Amérique
Méridionale de 1748 (annexe 11). Pour la réalisation de cette dernière, D’Anville
fit appel aux travaux de La Condamine, Bouguer et Maldonado (1704-1748),
comme l’auteur lui-même l’indique sur la carte. Par ailleurs, celle-ci aurait servi, à
son tour, à la confection de la carte des Cours (Mapa das cortes), document clef
dans l’établissement du Traité de Madrid. Junia Ferreira Furtado dans O mapa que
inventou o Brasil, met en lumière les rapports entre les travaux de D’Anville et la
carte des Cours 181.

Dans la continuité de la délimitation d’un territoire national brésilien, la
cartographie allait continuer à jouer un rôle majeur dans le processus de
constitution d’une Amazonie brésilienne. Dans la suite de ce travail, nous nous
efforcerons d’analyser dans quelle mesure les Brésiliens se sont servis des
mécanismes entrepris par les Portugais pour l’établissement des dernières
frontières amazoniennes de leur territoire, notamment face aux Français.




181
  Júnia Ferreira Furtado, O mapa que inventou o Brasil, 1 ère éd, Rio de Janeiro, Versal Editores,
2013.



                                                                                               93


Figure 12 : Carte du cours de la rivière des Amazones ou de Maragnon, D’Anville, 1729, Source : Gallica.fr




                                                                                                             94


Après leur malheureuse tentative, ci-dessus évoquée – d’occupation au Maranhão,
en 1612 – expulsés par les Portugais, les Français réussirent finalement à
s’installer sur la côte comprise entre les fleuves Maroni et Oyapock, point de
départ de l’organisation de l’actuelle Guyane française. Les limites entre la
colonie portugaise et la Guyane française furent définies par le traité d’Utrecht, en
1713. Puis, ces limites furent remises en question. En 1802, à la signature du
Traité de la Paix d’Amiens 182, le fleuve Araguary devint la frontière entre les deux
colonies.

Le Portugal, n’étant pas signataire de ce Traité, ne tarda pas à grossir son appareil
militaire en Amazonie par crainte d’une invasion française à partir de la Guyane.
En effet, dès 1803, la couronne envoya des officiers portugais et recruta des
Indiens sur place. En 1809, une armée formée par des Indiens sous le
commandement des Portugais partit dans la colonie française et l’occupa jusqu’à
1817, date à laquelle le territoire fut restitué à la France 183. Cette action militaire
fut entreprise comme une représaille des Portugais contre la France suite aux
invasions napoléoniennes au Portugal (1807-1814).

Dans la période entre l’invasion de la Guyane par les Portugais et sa restitution, le
problème autour des frontières entre les deux colonies refit surface. Pour les
Français, la question était de savoir si, avec la restitution de la Guyane, les
Portugais allaient se retirer sur l’Oyapoc ou bien s’ils allaient se plier aux termes
du traité d’Amiens. Cette dernière possibilité fut vite écartée par les Portugais et
après l’indépendance, en 1822, la question resta au point mort.




182
    Traité de paix entre la République française, l’Espagne, la République batave et le Royaume-
Uni de la Grande-Bretagne et d’Irlande.
183
    Cet épisode est relaté avec détail par Jean Soublin. Voir Jean Soublin, Cayenne, 1809 : la
conquête de la Guyane par les Portugais du Brésil, Paris, Karthala, 2003, (« Collection Monde
caribéen »).



                                                                                             95


Remettre en cause les limites établies sur l’Oyapoc, à partir du traité d’Utrecht,
aurait permis aux Français de doubler la taille de leur colonie. La France entreprit
alors un bras de fer diplomatique contre le Brésil pour l’établissement de ces
frontières. Du côté brésilien, dans le cadre d’une idéologie nationale mise en place
par l’Empire, établir ses frontières était plus que jamais une question de
souveraineté nationale. Les Brésiliens soutenaient ainsi que fleuve « Japoc » était
bel et bien le fleuve Oyapock ; du côté français, on défendait qu’il s’agissait plutôt
du Cassiporé, ou encore du Calçoene ou bien de l’Araguari (figure 13).




           Figure 13 : Extrait de Les Colonies françaises, petite encyclopédie coloniale (p. 546),
                                    Carte du territoire contesté, 1902.




                                                                                                     96


En 1840, dans le contexte de la Cabanagem 184 − révolte populaire menée par les
couches les plus pauvres de la population (petits paysans, Indiens, caboclos), qui
vivaient dans des conditions misérables, dans la province du Grão-Pará −, les
Français entreprirent la construction d’un fort au sud-est de l’Oyapock, territoire
que les Brésiliens considéraient comme leur appartenant. Ceux-ci ripostèrent en
construisant un fort sur l’Araguari, dans la zone contestée et revendiquée par les
Français. La médiation des Anglais en 1841 mit fin à ce début de conflit, les deux
pays acceptant de détruire leurs forts respectifs. La zone revendiquée par les
Français, comprise entre l’Oyapock et l’Araguari, devint alors un territoire neutre
connu sous l’appellation de « Contesté franco-brésilien » 185.

Les enjeux territoriaux de l’Amapá allaient entraîner les deux pays dans un conflit
diplomatique qui dura plus d’un demi-siècle. En effet, posséder ce territoire aurait
signifié pour la France la possibilité de contrôler l’embouchure de l’Amazone et
de naviguer sur ce fleuve, comme l’affirma en 1847 186 le vicomte Le Serrec (1815-
 1892), durant une conférence donnée à la Société de Géographie de Paris. Cet
officier de marine avait été membre de la mission scientifique menée par
l’explorateur Tardy de Montravel (1811-1864), entre 1842 et 1845, qui avait eu la
tâche de dresser une cartographie des fleuves de la Guyane jusqu’à l’embouchure
de l’Amazone 187. Pour le Brésil, le défi était également de taille : il s’agissait de
garder sa souveraineté sur le fleuve Amazone. Ce fleuve qui à lui seul servait à
symboliser un paysage amazonien, un paysage très singulier qui pouvait servir
dans la construction d’un paysage national brésilien.




184
    La révolte a duré de 1835 à 1840. On estime que pas loin de 40% des 100.0000 habitants de la
province ont péri lors des affrontements contre les troupes du gouvernement.
185
    Stéphane Granger, « Le Contesté franco-brésilien : enjeux et conséquences d’un conflit oublié
entre la France et le Brésil. », dans Outre-mers, vol. 98 / 372, 2011, p. 158‑160.
186
    Joaquim Caetano da Silva, L’Oyapock et l’Amazone : question brésilienne et française,
tome 1, 3 ème éd., Paris, A. Lahure, 1899. 3 vols, p. XXXVII, préface.
187
    À leur retour, Montravel publia un Atlas et deux ouvrages : Instructions pour naviguer sur la
côte septentrionale du Brésil (1847) et Instructions pour naviguer sur les côtes des Guyanes
(1851), et Le Serrec publia deux mémoires : Mémoire sur les délimitations de la Guyane
française et du Brésil et Mémoire sur les moyens d'obtenir pour la France la ligne de l’Amazone.



                                                                                              97


À ces enjeux territoriaux venaient s’ajouter des enjeux économiques : la
découverte de gisements aurifères dans le territoire contesté, notamment autour du
fleuve Calçoene, dans les années 1890 a généré des conflits de plus en plus
violents entre les orpailleurs et les troupes brésiliennes. La création d’une
« République libre de Guyane » ou « République de Counani » allait amener les
gouvernements brésilien et français à trouver une solution diplomatique pour
régler de façon définitive le problème du contesté.

En 1897, la Confédération suisse, en la personne de son président Walter Hauser
(1837-1902), fut appelée pour arbitrer la question. Le diplomate brésilien, baron
de Rio Branco (1845-1912) fut chargé du dossier brésilien auquel il s’intéressait
depuis 1895. Le géographe Vidal de la Blache (1845-1918) fut désigné pour
défendre les intérêts français. À la suite de plusieurs conférences, d’études de
documents, d’analyses de cartes et de récits de voyage, de l’exposé des mémoires
par les deux représentants, l’arbitrage suisse eut lieu à Berne le 1 er décembre
1900. Voici les attendus de ce litige :

              La France envoya des représentants qui ne connaissaient pas le terrain,
              mais qui s’appuyaient sur les travaux du grand géographe Vidal de La
              Blache, qui s’attachait par des arguments scientifiques et toponymiques à
              démontrer que le « Vincent-Pinçon » était non pas l’Oyapock mais un bras
              envasé de l’Araguari, donc qu’il était bien atlantique à l’époque et laissait
              le Cap Nord aux Portugais ; il pouvait du coup avoir été choisi pour
              frontière. Mais sa position était affaiblie par le fait que, en deux siècles de
              litiges, les Français avaient évoqué plusieurs fleuves entre Amazone et
              Oyapock comme étant le « Vincent Pinçon » (Cassiporé, Araguari,
              Carapaporis, Maiacaré, Calçoene...), alors que le Brésil s’en était toujours
              tenu au seul Oyapock.
              C’est sans doute pour cette raison que le diplomate brésilien Rio Branco,
              venu avec deux mémoires en neuf volumes rédigés directement en français
              et deux atlas contenant 150 cartes antérieures ou contemporaines au traité
              d’Utrecht, ne se contenta pas des arguments scientifiques : son but était
              davantage de convaincre de l'incohérence de la position française et de
              l'absence de légitimité de leurs revendications sur des bases historiques.
              Ainsi il tenta de démontrer (avec succès) que l'Araguari n’étant qu’un
              affluent de l’Amazone, les Français n’étaient pas fondés à le revendiquer.
              Face à un redoutable géographe ses arguments furent cependant surtout
              historiques et démographiques : il s’entacha [sic] à prouver, à l’aide de ses
              cartes, de la toponymie, de nombreux récits, de rapports y compris
              français, l’antériorité du peuplement brésilien dans la région. Il invoquait




                                                                                          98


               ainsi une nouvelle application de l’uti possidetis, alors qu’aucun document
               ne mentionnait la présence de Français outre Oyapock 188.

À l’utilisation de la toponymie et de l’uti possidetis dans le dossier brésilien se
rajoutèrent les informations parvenues par les biais des voyages d’exploration. En
effet, l’arbitrage suisse aurait pris en compte les travaux géographiques d’Élisée
Reclus (1830-1905) et les travaux cartographiques de l’explorateur Henri
Coudreau. Celui-ci a, par ailleurs, beaucoup œuvré pour la création d’une colonie
française en Amazonie, notamment dans le territoire contesté, comme nous
verrons plus en détail dans la deuxième partie de notre travail. Reclus aurait été
fortement inspiré par Coudreau, comme le soutien Federico Ferretti :

               Reclus, en s’appuyant sur les observations directes de Coudreau, démontre
               les dynamiques complexes du littoral, en permettant aux arbitres de
               démentir les produits cartographiques précédents, plus idéologiques et
               moins appuyés sur des observations détaillées. D’après les savants suisses,
               sa géographie physique démontre l’impossibilité que le Japoc de Pinçon
               fût l’un des bras du fleuve des Amazones. Ils démentent notamment l’un
               des points centraux du mémoire présenté par les Français, lesquels
               affirmaient qu’un ancien bras de l’Araguary coulait vers le Nord en
               correspondance du canal Carapaporis en touchant l’actuelle île de Maraca,
               qui aurait fait partie du continent encore en des temps historiques : c’est-à-
               dire, la seule hypothèse qui puisse expliquer pourquoi Vicente Pinçon
               n’avait pas signalé cette île.
               En se débrouillant dans la complexité hydrographique de la région et en
               analysant de manière critique la géographie de Reclus, de Coudreau et
               d’autres, les Suisses concluent à une ancienneté majeure de cette île et de
               son canal par rapport aux hypothèses du mémoire français, ce qui
               prouverait que les anciens cartographes cités par les diplomates d’Utrecht
               ne connaissaient pas cette région 189.

L’arbitrage donna ainsi raison au Brésil (annexe 12), ce qui fut aussitôt relayé par
la presse des deux pays :

               La décision arbitrale du président de la République helvétique sur le
               contesté franco-brésilien a été remise hier matin à M. Bihourd,
               l’ambassadeur de France à Berne, et à M. le baron de Rio-Branco, ministre
               du Brésil en mission spéciale.




188
   Stéphane Granger, « Le Contesté franco-brésilien… », op. cit., p. 168.
189
   Federico Ferretti, « Le fonds Reclus-Perron et le contesté franco-brésilien de 1900 : Une carte
inédite qui a décidé des frontières du Brésil », dans Terra Brasilis, juin 2013, p. 6.



                                                                                               99


               Disons tout de suite que la sentence met fin à un différend remontant au
               traité d’Utrecht (1713), et donne une satisfaction quasi complète aux
               revendications du Brésil et n’accorde à la France qu’une très légère
               addition au territoire de la Guyane. 190/ 191

Il convient, cependant, de souligner que si, d’un côté, le gouvernement brésilien
avait mis les moyens pour parvenir à convaincre la Fédération suisse, de l’autre
côté, le gouvernement français, beaucoup plus tourné vers ses colonies en Afrique
et en Asie, n’avait pas prêté suffisamment d’intérêt à l’extension de la Guyane. La
France n’avait pas cherché à s’engager dans un conflit armé en dépit de quelques
incidents, dont certains avaient provoqué des morts, dans la période précédant
l’arbitrage.

L’hégémonie brésilienne sur l’Amazone et le territoire de l’Amapá se confirma.
Fort de cette victoire, le baron de Rio Branco entama des négociations pour
l’établissement des bornes définitives. En 1901, il échoua dans sa tentative de
récupérer des territoires de la Guyane anglaise. En 1902, il fut nommé ministre
des Affaires Étrangers. En 1904, il réussit à faire valoir les droits du Brésil face à
l’Equateur, en 1906, il obtint le même résultat avec la Guyane hollandaise. En
1907, les frontières furent fixées avec la Colombie, en 1909 avec le Pérou et en
1910 avec l’Argentine.

Cependant le cas de l’Acre est différent. Ce fut à la suite d’un conflit gagné par
les seringueiros contre la Bolivie que le traité d’Ayacucho de 1867 allait être
remis en cause. La République de l’Acre fit long feu. Le gouvernement brésilien
reprit le dossier et contre le versement d’une forte indemnisation et la promesse
(non tenue) de la continuation de la ligne de chemin de fer, Porto Velho–Guajará
Mirim vers Riberalta en Bolivie, les deux pays parvinrent à un accord de




190
    Marc Landry, « Le contesté franco-brésilien », Le Figaro, Paris, 2 décembre 1900, p.2.
191
    Au Brésil, le Jornal do Brasil publia : « O Conselho Federal Suíço, escolhido como árbitro no
litígio existente entre a França e o Brasil acerca do direito que cada qual afirmava ter aos ricos
territórios de uma parte da Guayana Brasileira – O Amapá – decidiu o pleito em nosso favor,
baseado aquele tribunal nos documentos existentes e coligidos desde o tempo do Império. ».
Voir « Pela diplomacia e a questão do Amapá », Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 2 décembre
1900.



                                                                                             100


rattachement de l’Acre au Brésil, lors du traité de Petrópolis en 1903. Encore une
fois, le baron de Rio Branco en fut le grand artisan.

Durant ce processus d’établissement des frontières, les cartes, la toponymie et les
récits de voyage furent des outils puissants dans la construction d’une unité
territoriale qui allait corroborer la constitution de l’unité nationale au Brésil,
consolidées notamment au fil du XIX e siècle. En ce qui concerne l’Amazonie, le
processus de construction de son identité culturelle et sociale naquit, comme nous
l’avons vu, de l’assemblage des représentations géographiques, historiques et
scientifiques des Européens, des Amérindiens et des Brésiliens. Dans la seconde
partie de cette thèse, nous tâcherons d’analyser comment ces imaginaires se
transfigurent en fiction et quelles images de l’Amazonie la presse et la littérature
étrangère, notamment française, allaient aider à bâtir.




                                                                                101


Partie II.                      L’Amazonie vue depuis
                                 la France
Après être longtemps restée une région administrative soumise directement à
Lisbonne et indépendante du gouvernement central, au début du XIX e siècle la
province du Grão Pará fut rattachée au Brésil. Jusqu’alors, les provinces
amazoniennes entretenaient beaucoup plus d’échanges commerciaux et sociaux
avec la métropole portugaise qu’avec la capitale, Rio de Janeiro. Cela ne fut pas
sans incidence sur les relations conflictuelles entre les provinces du Nord et du
Sud du pays, notamment en ce qui concernait l’intégration de l’Amazonie au
territoire national brésilien.

Cette intégration passait par la connaissance et par l’occupation des terres
amazoniennes, comme nous avons vu dans la première partie de ce travail, fait qui
entraina le soutien de l’Empire aux expéditions brésiliennes et étrangères en
Amazonie 192, mais aussi la création d’un imaginaire national. En même temps, le
développement       de   la   géographie      et   de   la   cartographie,    l’apparition     de
l’ethnographie et de la taxonomie, l’essor du romantisme littéraire et l’entrée du
récit de voyage en littérature permirent une nouvelle approche des hommes et des
lieux qui ont été l’objet de ces domaines du savoir.

En ce sens, les publications constituèrent le moyen par lequel les informations et
les connaissances diverses issues des voyages d’exploration, des sociétés savantes,
des écrivains, etc., ont pu avoir une portée très étendue. Elles furent ainsi
incontournables dans le processus de redécouverte de l’Amazonie au XIX e siècle,
car la presse agissait comme un espace de circulation d’idées, de débats et de



192
   Bon nombre de ces expéditions en Amazonie furent réalisées dans le cadre du mouvement de
connaissance totale de la nature lancé par les encyclopédistes, voir Claudia Poncioni, « A estátua
amazônica : “Uma comédia arqueológica”, de Araújo Porto-Alegre », dans Brasil/Brazil Revista
de literatura brasileira, vol. 28 / 51, p. 71. À propos des principales expéditions en Amazonie
brésilienne voir également João Carlos Meireles Filho, Grandes expedições à Amazônia
brasileira : 1500-1930, São Paulo, Metalivros, 2009.




                                                                                             102


consolidation des identités littéraires et culturelles. Le paradoxe majeur impliqué
dans la création des identités nationales, nous rappelle Anne-Marie Thiesse, étant
qu’elles « ont été forgées dans le cadre d’intenses échanges internationaux, dont le
résultat   fut     la    détermination   d’un    modèle     commun       de   production      des
                 193
différends »           . Autrement dit, elles n’ont pu se faire que dans un cadre
transnational.

Dans le Brésil du XIX e siècle, se forger une identité collective revenait à se
regarder dans le miroir européen, notamment français. La preuve en est qu’au
cours de ce siècle, des sociétés d’immigration virent le jour au pays, comme celle
de Rio ou celle du Pará dans les années 1880. Elles avaient le but très précis de
sensibiliser l’opinion publique brésilienne sur le fait que le pays ne pouvait être
une grande nation que par l’action de l’immigration européenne 194. À travers la
presse nationale et étrangère, cette idée était débattue et disséminée de façon
massive.

Dans ce contexte, la presse française fut le terrain de prédilection pour ceux qui
ont voulu vulgariser l’Amazonie en France. Notamment, quand la possibilité d’un
commerce prometteur avec les provinces amazoniennes, accompagnée de l’idée
d’une colonisation française de la région, prit son envol dans le dernier quart du
XIX e siècle. Dans une période où les mesures entreprises par le gouvernement
français, notamment par le ministre des Affaires étrangères Jules Ferry (1832-
1893) encourageaient une expansion coloniale basée sur un « devoir de
civilisation », la « presse coloniale » devint un outil incontournable de divulgation
et de vulgarisation des informations sur les colonies.

Cette dénomination, d’après Sandrine Lemaire, fut dès la fin du XVIII e siècle
appliquée à une certaine catégorie d’imprimés. Elle désignait alors les périodiques


193
   Anne-Marie Thiesse, « Des fictions créatrices », op. cit., 2000, p. 51.
194
   Cette démarche s’insère dans le contexte de circulation des théories eugénistes au Brésil,
comme montre Jean-Yves Mérian dans son article « L’influence des théories eugénistes sur la
politique d’immigration au Brésil dans le dernier quart du XIX e siècle », dans Modèles politiques
et culturels au Brésil : emprunts, adaptations, rejets, Paris, Presses de l’Université Paris-
Sorbonne, 2003, p. 191‑213.



                                                                                             103


spécialisés sur les colonies, le Journal des colonies (1791) en est un exemple.
Tous les grands explorateurs de ce siècle, comme Jules Crevaux ou Henri
Coudreau, pour n’en citer que deux, publiaient constamment dans les bulletins des
sociétés savantes ou dans les périodiques, les récits de leurs voyages. « Le voyage,
alors, s’achevait dans le journal » 195 , pour reprendre l’expression de Sylvain
Venayre.

C’est pourquoi l’analyse de la divulgation et de la vulgarisation de l’Amazonie
dans la presse française nous semble essentielle. Notre choix s’est porté sur les
bulletins de la Société de Géographie de Paris et de la Société de Géographie
Commerciale de Paris, ainsi que sur le Journal des voyages, les périodiques les
plus éminents de la presse coloniale.

Et puis, dans la presse, un genre très populaire connut son âge d’or au XIX e
siècle : les romans d’aventures. Si l’Amazonie se faisait de plus en plus présente
dans la presse française, avec l’avènement de romans d’aventures, elle devint
matière à la fiction littéraire. Dédié à un public jeune, le genre « roman
d’aventures » contribua à la formation culturelle des jeunes lecteurs dans un
moment où l’éducation était perçue comme la clef de voute du projet national.
Pour illustrer ce propos, notre choix s’est porté sur une lecture des œuvres d’Émile
Carrey (1820-1880) et de Jules Verne, respectivement Les aventures de Robin
Jouet 196 et La Jangada 197, qui façonnèrent les imaginaires français, mais également
celui des brésiliens, sur l’Amazonie grâce aux traductions 198.




195
    Sylvain Venayre, « Le voyage, le journal et les journalistes au XIX e siècle », dans Le Temps
des médias, vol. 8 / 1, 2007, p. 47.
196
    Émile Carrey, Les aventures de Robin Jouet, Tours, Alfred Mame et Fils, 1864.
197
    Jules Verne, La Jangada, Huit cents lieues sur l’Amazone, Paris, J. Hetzel, 1881. 2 vols.
198
    À propos de l’ouvrage d’Émile Carrey celui-ci allait connaître immédiatement une deuxième
édition en 1865, une troisième en 1876 et une quatrième, en 1884.
Quant à l’ouvrage La Jangada, dans la même année de sa parution il eut trois éditions françaises.
De fait, il fut publié sous la forme de feuilleton dans le Magasin illustré d’éducation et de
récréation et il eut deux éditions en format livre. Aussi, trois traductions en portugais parurent
cette même année, une publiée au Portugal par la maison d’édition David Corazzi et deux
publiées au Brésil par Baptiste-Louis Garnier et par le journal A Gazeta de notícia de Belém.
Voir à ce propos Márcia Abreu, « Beyond national Borders : 19th century fiction from and about
Brazil », Brasil/Brazil Revista de literatura brasileira, vol. 25 / 51, 2015, p. 1‑22.



                                                                                             104


Essayer de mettre au jour l’utilisation au XIX e siècle de la matière amazonienne
par des genres littéraires divers ne peut pas se faire sans analyser le rôle des récits
de voyage. Rappelons que ce genre littéraire fut pionnier en ce qui concerne
l’entrée de l’Amazonie en littérature. De fait, avant même qu’elle ne devint
matière dans la fiction régionaliste, au dernier quart du même siècle, elle figurait
déjà dans de nombreux récits de voyage.

Parmi ceux qui, au XIX e siècle, mirent l’Amazonie à l’honneur dans leurs récits,
le Français Henri Coudreau se démarqua par son engagement en faveur d’une
vulgarisation massive de cette région en France. D’une part, ses innombrables
travaux portèrent sur plusieurs domaines du savoir, de sorte que sa contribution à
la création d’une géohistoire amazonienne n’est plus à établir. D’autre part, les
échanges qu’il eut avec les autorités et avec l’intelligentsia brésilienne servirent à
nourrir les discussions à caractère identitaire. À titre d’exemple, nous pouvons
évoquer ses échanges avec le premier gouverneur de l’État du Pará Lauro Sodré
(1858-1944) ou avec Santa-Anna Nery (1848-1901). Par conséquent, l’examen de
son œuvre nous semble essentiel pour comprendre dans quelles mesures le regard
étranger put conditionner le regard brésilien sur l’Amazonie.

Dans cette seconde partie de ce travail, nous nous efforcerons de faire un examen
minutieux des échanges parus dans la presse entre Brésiliens et étrangers, autour
de l’Amazonie. Notre but sera de chercher à comprendre dans quelle mesure les
images de la région parues dans la presse française furent reprises au Brésil.
Ensuite, par le biais de l’étude de romans d’aventures et de récits de voyage, notre
analyse portera sur les mécanismes qui servirent à la création d’une identité
culturelle amazonienne insérée, bien évidemment, dans un cadre transnational,
comme le dit à juste titre Anne-Marie Thiesse.




                                                                                   105


1. Les imprimés français du XIXe
siècle
Le XIX e siècle, communément associé à l’âge d’or du livre, fut celui du triomphe
de l’imprimé, notamment du périodique, comme le remarque Judith Lyon-Caen 199.
C’est donc naturellement que des hommes de lettres brésiliens et français qui
eurent pour mission la divulgation de l’Amazonie en France au XIX e siècle (tels le
Brésilien Santa-Anna Nery ou le Français Henri Coudreau), s’engagèrent
entièrement dans le mouvement global de vulgarisation des spécificités nationales
ayant la presse pour support. Ce mouvement eut une importance de plus en plus
grande pour les lecteurs brésiliens et étrangers, puisque la production littéraire
aussi bien endogène qu’exogène et la presse allaient contribuer à bâtir l’image de
l’Amazonie tant au Brésil, qu’en Europe. Dans ce chapitre, il s’agira d’analyser
les images de ce territoire que la presse française a véhiculées.


1.1 L’Amazonie dans la presse
Au cours du XIX e siècle, moment où la géographie était synonyme d’exploration,
comme le rappelle l’historien Dominique Lejeune 200, les bulletins qui émanaient
des diverses sociétés savantes, notamment des sociétés de géographie, allaient
devenir un instrument de choix pour la circulation d’informations concernant les
colonies, car ces imprimés à caractère scientifique jouaient un rôle de médiation
entre les savoirs géographiques issus des voyages d’exploration et l’élite savante
qui fréquentait ces sociétés sans pour autant connaître le terrain, comme ce fut le
cas de Jules Verne, par exemple.




199
    Judith Lyon-Caen, « Lecteurs et lectures : les usages de la presse au XIX e siècle », dans La
civilisation du journal, éd. Dominique Kalifa, Philippe Régnier et Marie-Ève Thérenty, Paris,
Nouveau Monde, 2011, p. 29.
200
    Dominique Lejeune, Les sociétés de géographie en France et l’expansion coloniale au XIX e
siècle, Paris, Michel, 1993, (« Bibliothèque Albin Michel histoire »), édition Kindle.



                                                                                            106


Nous remarquons que c’est au XIX e siècle, en 1821, que la première Société de
Géographie, celle de Paris, fut créée. Elle comptait parmi ses 217 membres
fondateurs les plus éminents savants de l’époque : Monge, Cuvier, Gay Lussac,
Humboldt, Chateaubriand, pour n’en citer que quelques-uns. Par la suite, tout au
long du siècle, de hautes personnalités françaises et étrangères devinrent membres
de cette société, comme ce fut le cas de Jules Verne, d’Élisée Reclus (1830-1905),
d’Anatole France (1844-1924), de l’empereur Napoléon III (1808-1873) ou encore
de l’empereur du Brésil Dom Pedro II (1825-1891).

Le fait que l’empereur brésilien figurait parmi les membres de la Société de
Géographie montre à quel point l’élite intellectuelle brésilienne était en phase
avec l’élite française. La presse au Brésil publiait très souvent des traductions
d’informations diverses empruntées aux bulletins des sociétés savantes ainsi qu’à
d’autres périodiques français 201.

Ces emprunts servirent à alimenter plusieurs débats, comme par exemple celui
autour du Contesté franco-brésilien que nous avons cité dans le chapitre 2 de la
première partie de ce travail. Par ailleurs, les résultats issus des expéditions
promues par les sociétés savantes, à la croisée de plusieurs domaines du savoir tels
que la géographie, l’ethnographie et les sciences naturelles, intéressaient au plus
haut point les élites brésiliennes désireuses de mieux connaître leur territoire et
ses habitants :

               No Brasil, a relação da geografia com a etnografia, ganhou um forte
               sentido no contexto político-social da segunda metade do século XIX, pois
               a preocupação com a mão-de-obra e com o povoamento do interior do país,
               ou seja, a exploração do ambiente e a ocupação do território, passou para o
               primeiro plano na política do governo imperial. O Império foi se
               afirmando sob os objetivos de manter as fronteiras, conhecer o interior e
               criar vias de comunicação interligando os diversos pontos do país, o que,
               do ponto de vista das ciências, criou fortes vínculos entre a geografia e os
               diversos ramos das ciências naturais.
               As ciências naturais estavam fortemente imbricadas no processo de
               construção da nação e, ao mesmo tempo que se afirmava a prática
               científica, desenhava-se uma imagem nacional em que o espaço físico


201
  Une rapide consultation du site de l’Hemeroteca Digital de la Biblioteca National du Brasil
peut en témoigner. URL : http://bndigital.bn.br/hemeroteca-digital/



                                                                                         107


               aparecia como o determinante. A prática das ciências naturais era
               evidenciada pelas inúmeras comissões científicas, estrangeiras e
               brasileiras, que se dirigiram ao interior do Brasil a fim de conhecer sua
               natureza, bem como nas suas instituições científicas, como o Museu
               Nacional, o Jardim Botânico, o Observatório Nacional, o Instituto
               Histórico e Geográfico Brasileiro, a Sociedade Auxiliadora da Indústria
               Nacional, o Imperial Instituto Fluminense de Agricultura, o Instituto
               Politécnico ou a Sociedade de Geografia do Rio de Janeiro.
               O espaço, elemento determinante da prática das ciências naturais, além de
               contribuir para a construção da imagem da nação, deu suporte à política
               econômica agrícola dominante no período e, ao mesmo tempo, facilitou a
               inclusão do Brasil nos domínios do imperialismo que, na época, vigorava
               nas relações internacionais. 202

L’ouverture de la Société de Géographie de Paris allait inspirer la création
d’institutions similaires dans d’autres villes françaises (elles étaient au nombre de
32 à la fin du XIX e siècle) et dans le monde entier : Berlin (1828), Londres
(1830), Francfort (1836), Mexico (1859), Saint-Pétersbourg (1845), New York
(1852), Vienne (1856), Genève (1858), Lisboa (1875), Rio de Janeiro (1883).

Les bulletins provenant de ces institutions faisaient partie de la « presse
coloniale » qui regroupait à la fin du XVIII e siècle uniquement les périodiques
spécialisés sur les colonies, comme nous l’avons déjà souligné. Au siècle suivant,
le terme « presse coloniale » regroupait également des sujets et des territoires très
variés, ainsi que les périodiques liés aux voyages d’exploration, comme les
journaux de voyage, et les bulletins des sociétés savantes. Le public lecteur de
cette ces périodiques allait également évoluer :

               Durant la première moitié du XIX e siècle et jusqu’aux années 1870, les
               destinataires [de la presse coloniale] sont peu nombreux. Dès le milieu des
               années 1870, et surtout dans la décennie 1880 et 1890, la presse coloniale
               vise un public plus large, accompagnant en cela les conquêtes territoriales.
               Outre une floraison de titres spécifiquement voués à la vulgarisation




202
   Heloisa M. Bertol Domingues, « A geografia e o exótico brasileiro », dans Terra Brasilis [en
ligne], 2000, mise en ligne le 05 novembre 2012, consulté le 01 mai 2019, URL :
http://journals.openedition.org/terrabrasilis/312.



                                                                                          108


                coloniale, de nombreux articles et plus encore d’images sont publiés dans
                des périodiques généraux, disposant d’un vaste lectorat populaire. 203

Pour comprendre le discours sur l’Amazonie porté dans la presse coloniale
française, nous allons nous tourner vers les bulletins des sociétés savantes. Notre
choix est de mettre en perspective, dans un premier temps, les articles publiés
dans les pages du Bulletin de la Société de Géographie de Paris (1822-1899) et,
dans un second temps, ceux parus dans le Bulletin de la Société de Géographie
Commerciale de Paris (1878-1918), qui figurent parmi les plus connus. Le tableau
suivant se dessine 204 :

Tableau 1 : articles parus dans le Bulletin de la Société de Géographie de Paris 205

Titre                                       Auteur          Série/ tome         Pages        Année

Aperçu du cours de l’Amazone                  L.
                                                           Série 5, t 12       433-457        1866
                                            Agassiz
                                           J. M. da
L’embouchure de l’Amazone                    Silva         Série 5, t 14       321-334        1867
                                           Coutinho
Note sur la carte de l’Amazone             J. M. da
et sur les communications                    Silva         Série 5, t 16         60-65        1868
fluviales dans l'empire du Brésil          Coutinho

Considérations générales sur                L’Abbé
                                                            Série 6, t 2       312-339        1871
l’Amazone                                   Durand

Le rio Negro du Nord et son                 L’Abbé                              16-33,
                                                            Série 6, t 3                      1872
bassin                                      Durand                             174-193

L’Amazone brésilien                         L’Abbé
                                                            Série 6, t 4       479-509        1872
                                            Durand




203
    Sandrine Lemaire, « La presse coloniale métropolitaine », dans La civilisation du journal :
histoire culturelle et littéraire de la presse française au XIX e siècle, éd. Dominique Kalifa, Paris,
Nouveau Monde, 2011, p. 515‑521, p. 521.
204
    Ces informations ont été recueillies sur le site de la Bibliothèque Numérique de la
Bibliothèque Nationale de France, disponible sur : http://gallica.bnf.fr.
205
    Nous prenons en compte les articles parus à partir de décembre 1866, année où les voyages
d’exploration menées par des étrangers ont été rendus possibles du côté brésilien du fleuve
Amazone, jusqu’à la fin du XIX e siècle.



                                                                                                 109


Le Solimões ou Haut Amazone         L’Abbé
                                                 Série 6, t 5    225-245     1873
brésilien                           Durand

La Madeira et son Bassin            L’Abbé                       449-467,
                                                 Série 6, t 10               1875
                                    Durand                       578-605

Le fleuve des Amazones et ses        Rafael
                                                 Série 6, t 12   185-195     1876
affluents                            Reyes

Voyage en Guyane (1877)              Jules
                                                 Série 6, t 16   385-417     1877
                                    Crevaux

De Cayenne aux Andes par
l’Oyapock, le Yary, le Parou,        Jules
                                                 Série 6, t 19   385-416     1880
l’Amazone et l’Iça, retour par le   Crevaux
Yapura

Exploration des fleuves Yari,        Jules
                                                 Série 7, t 3    664-716     1882
Parou, Iça et Yapura                Crevaux

Le Madera et les rivières qui le    Juan F.
                                                 Série 7, t 7    241-267     1887
forment                             Velarde

Le Counani et le Mapa                  H.
                                                 Série 7, t 10   396-424     1889
                                    Coudreau

Du Pacifique au Pará                Marcel
                                                 Série 7, t 10   548-605     1889
                                    Monnier

Le Contesté franco-brésilien           H.
                                                 Série 7, t 11   289-309     1890
                                    Coudreau

Dix ans de Guyane (Missions du
Ministère de l’Instruction             H.
                                                 Série 7, t 12   447-480     1891
                                    Coudreau
publique)

Aperçu général des Tumuc-              H.
                                                 Série 7, t 14    29-52      1893
Humac, avec carte dans le texte     Coudreau

Ce tableau 1 nous fournit le total de 18 articles publiés dans le Bulletin de la
Société de Géographie de Paris entre 1866 et 1899. Ce qui représente la faible
moyenne de moins d’un article publié par an. Les auteurs de ces articles étaient
bien connus au Brésil, où la presse locale publiait des nouvelles concernant leurs
dernières publications, leurs expéditions ou encore des extraits traduits d’articles
ou de conférences.
                                                                                110


Les titres des articles indiquent que l’exploration cartographique du fleuve
Amazone et de ses affluents constituait leurs sujets de prédilection. Ainsi, une
cartographie de l’Amazonie se précise (figure 14).




      Figure 14 : Monts Tumuc-Humac, Henri Coudreau, « Dix ans de Guyane ». BSGP, 1891, p. 457




                                                                                                 111


Cette cartographie de plus en plus précise répond évidemment à l’un des buts
premiers de la Société de Géographie de Paris – « la connaissance du globe » 206.
Leur lecture montre qu’un tableau de l’Amazonie était progressivement dessiné
dans la presse coloniale : une région immense traversée par un fleuve tout aussi
énorme et bien assortie en spécimens naturels et minéraux. Aussi pouvons-nous
lire dans un article paru en 1866 signé par Louis Agassiz :

               À quelque point de vue qu’on envisage le fleuve des Amazones, comme
               longueur, comme largeur et nombre des affluents ou, enfin, comme volume
               d’eau, c’est le plus important des fleuves du monde. Son cours depuis le
               pied de la grande chaîne des Andes jusqu’à l’Océan mesure une longueur
               de 5000 kilomètres, et la largeur de son bassin, qui presque partout est de
               12 à 1400 kilomètres, dépasse en quelques endroits ce dernier chiffre.
               L’expression « bassin » appliquée au fleuve des Amazones n’est toutefois
               pas très juste. En effet, dans toute l’immense étendue dont nous venons de
               donner les dimensions, on ne voit qu’une vallée plane et tellement plaine
               sans fin. 207

Quelques années plus tard, c’est l’Abbé Durand qui livra ses impressions dans un
article daté de 1871 :

               Depuis quelques années l’attention de l’Europe est attirée vers la région
               équatoriale du Brésil, où s’ouvre l’embouchure de l’Amazone. La science,
               l’industrie, la politique et le commerce ; en un mot, toutes les forces de la
               civilisation se préparent à profiter de ce fleuve immense, pour aller
               féconder et développer les richesses contenues dans le sein des
               nombreuses provinces qu’il arrose. 208

Cette immensité amazonienne 209 vint encore renforcer l’image d’une région peu
peuplée, peu civilisée, qui dormait en attendant une colonisation européenne qui
sera le garant de son avenir. Dans les pages du Bulletin de la Société de




206
    Lucien Gallois, « Le centenaire de la société de géographie de Paris », dans Annales de
géographie, vol. 30 / 167, 1921, p. 374.
207
    Louis Agassiz, Louis, « Aperçu du cours de l’Amazone », Bulletin de la Société de
Géographie de Paris, série 5, décembre 1866, p. 434.
208
    L’Abbé Durand, « Considérations générales sur l’Amazone », dans Bulletin de la Société de
Géographie de Paris, série 6, 1871, p. 312‑313.
209
    Cette idée d’une « plaine immense » allait tomber à l’eau lorsque des moyens scientifiques ont
permis de constater lors de l’ouverture de la Transamazonienne dans les années 1970 et au début
de grands déboisements, qu’il s’agissait plutôt d’une région vallonnée.



                                                                                             112


Géographie Commerciale de Paris, il s’agissait plutôt de mettre l’accent sur des
enjeux économiques, mais pas seulement :

Tableau 2 : articles parus dans le Bulletin de la Société de Géographie
Commerciale de Paris 210

Titre                                        Auteur           Tome         Pages     Année

De Quito au Pará : récit du voyage
de M. Wiener à travers l’Amérique          J. Geoffrroy      Tome 3       140-143     1881
du Sud
Le mouvement commercial du                   Olivier
                                                             Tome 6       385-394     1883
bassin de l’Amazone                         Ordinaire
De l’émigration européenne dans                H.
                                                             Tome 7       265-274     1885
les prairies de la Guyane                   Coudreau

La Place de Pará                               H.
                                                             Tome 7       385-394     1885
                                            Coudreau
La question du territoire Contesté             H.
                                                            Tome 17         8-23      1895
franco-brésilien                            Coudreau
La rivière Vincent Pinzon ou de
                                              Landes        Tome 19       282-285     1897
Japoc

La rivière Vincent Pinzon                  Du Caillaud      Tome 19       285-288     1897
Au Brésil, région des rios Madeira         Guilbert de
                                                            Tome 19       372-377     1897
et Mamoré                                  Blaymont
Les régions de l'Amazone par le
                                           Du Caillaud      Tome 19       232-237     1897
baron de Marajó
La rivière de Vincent Pinzon ou la
limite de la Guyane française du           Du Caillaud      Tome 19       269-285     1897
côté du Brésil
La Guyane et le Contesté franco-
                                              Levat         Tome 20       164-169     1898
brésilien
Encore le Contesté franco-brésilien        Du Caillaud      Tome 20       189-195     1898




210
  Nous prenons en compte les articles parus depuis la première publication de ce bulletin, en
1878 jusqu’à 1900.



                                                                                         113


En effet, outre le Contesté, les potentialités commerciales et la possibilité d’une
immigration européenne en Amazonie y furent abordées. Cela venait conforter
l’ambition affichée par la Société de Géographie Commerciale de Paris
« [d’appliquer] la connaissance scientifique du globe au développement de
l’industrie et du commerce » 211, au profit de la France, bien entendu.

Mais malgré les efforts des auteurs de ces quelques articles, mettre l’Amazonie en
valeur dans la presse coloniale française, notamment dans les annales des sociétés
savantes, n’était pas une mince affaire. À titre d’illustration, rappelons que les
choses n’étaient pas diverses en ce qui concerne « l’Amazonie française ». Ainsi
en 1902, un manuel de géographie consacrait à la présentation de la Guyane
française aux élèves de classe préparatoire au concours d’entrée à Saint Cyr, les
trois dernières pages sur les 647 de l’ouvrage.

               Jusqu’à présent nous n’avons pas su tirer parti de cette colonie. […] L’état
               de stagnation ; où la Guyane reste depuis de longues années, tient d’abord
               sans doute à l’insalubrité du climat, aux ravages trop fréquents de la fièvre
               jaune […] 212.

Ainsi, la représentativité de la région par rapport à d’autres régions du globe,
comme les colonies africaines ou asiatiques, restait très faible. Cependant, les
images de l’Amazonie colportées par la presse coloniale confortèrent l’imaginaire
français dominant au XIX e siècle : une région à fort potentiel d’exploitation
commerciale. L’autre versant de la presse coloniale, les journaux de voyage, allait
aussi contribuer à attirer l’attention du grand public sur la région, comme nous
verrons par la suite.




211
    Charles Gauthiot, « Bulletin de la Société de Géographie Commerciale de Paris, par le
Sécretaire général », Bulletin de la Société de Géographie Commerciale de Paris, tome 1, 1878,
p. 1.
212
    Philippe Gidel, La France et ses colonies (Classe de Première, préparation à l’examen de
l’école de Saint Cyr), Paris, H. Garnier, 1902, 647 p.



                                                                                         114


1.2 L’Amazonie dans le Journal des
voyages
Parmi les périodiques de la presse coloniale, les récits de voyage allaient occuper
une place grandissante tout au long du XIX e siècle. En effet, ils allaient devenir un
outil de vulgarisation incontournable, au point d’inspirer des romans feuilletons
qui connaîtront un grand succès au cours de ce siècle :

               Cette mode du récit de voyage contribua grandement à mettre en place
               l’esthétique du roman feuilleton. Le genre plastique qu’est le récit de
               voyage se prêtait en effet particulièrement bien à la publication par
               fragments et les écrivains et les directeurs de journaux qui s’y sont essayés
               ont pu y trouver, au début des années 1830, un champ d’expérimentation
               dans lequel s’est forgé le roman feuilleton du XIX e siècle. 213

L’une des premières publications françaises à faire des récits de voyage l’épine
dorsale de sa ligne éditoriale s’intitulait au départ Annales des voyages (1807-
1819) puis Nouvelles annales des voyages (1819-1865). Cette revue fut fondée par
le géographe Conrad Malte-Brun (1775-1826), qui participa également à la
fondation de la Société de Géographie de Paris. Le titre complet de ce périodique
montre l’étendue de son ambition éditoriale :

Annales des voyages, de la géographie et de l’histoire ; ou collection des voyages
nouveaux les plus estimés, traduits de toutes les langues européennes ; des
relations originales, inédites, communiquées par des voyageurs français et
étrangers ; et des mémoires historiques sur l’origine, la langue, les mœurs et les
arts des peuples, ainsi que le climat, les productions et le commerce de pays
jusqu’ici peu ou mal connues ; accompagnée d’un bulletin où l’on annonce toutes
les découvertes, recherches et entreprises qui tendent à accélérer les progrès des
sciences historiques, spécialement de la géographie, et où l’on donne des
nouvelles des voyageurs et des extraits de leur correspondance.




213
   Silvain Venayre, « La presse de voyage », dans La Civilisation du journal. Histoire culturelle
et littéraire de la presse française au XIX e siècle, éd. Dominique Kalifa, Régnier, Philippe,
Marie-Ève Thérenty et Alain Vaillant, Paris, Nouveau Monde, 2011, p. 469.



                                                                                            115


Donner à cette science naissante, la géographie, un espace où les individus
intéressés par ce domaine pouvaient échanger, partager et débattre de thèmes
communs, tout « en offrant aux gens du monde une variété agréable de ces petits
morceaux où l’instruction se cache sous les attraits d’un tableau neuf et
piquant. » 214, tel était le but de Malte-Brun. Le mot « instruction », récurrent dans
les notes et avis aux lecteurs, publiés dans ces périodiques, montrait à quel point
ils avaient vocation à être un outil de vulgarisation du savoir au service d’une
éducation de masse. En ce sens, la presse, au même titre que l’école, fut l’un des
outils de l’intégration, servant à consolider une identité collective dans le cadre de
création des États-nation 215.

Suite à la parution des Annales des voyages, d’autres périodiques liés aux voyages
d’exploration allaient voir le jour : la Revue des deux mondes, en 1829 ; le Journal
illustrés des voyages et des voyageurs, en 1857 ; Le Tour du monde, nouveau
journal des voyages, en 1860 ; Journal des voyages et des aventures de terre et de
mer, en 1877, pour n’en citer que quelques-uns.

Ce dernier, « le plus grand des journaux de voyages de la fin du XIX e siècle » 216,
se voulait un journal accessible à tous. Pour ce faire, des sujets très variés liés à la
géographie et au voyage y furent abordés. Aussi, chaque numéro devait-il contenir
impérativement une aventure de terre ou de mer – récit de naufrage, de chasse
périlleuse, etc. 217. Dans cette optique, l’Amazonie avait toute sa place.

En 1882, par exemple, quand l’explorateur Jules Crevaux faisait la une du journal,
l’article signé par J. G. (Jules Gros), paru en décembre de cette année, faisait état
des voyages de l’explorateur en Amazonie. En effet, Jules Gros mettait l’accent
sur les péripéties survenues au cours des dernières expéditions de Crevaux. Entre
deux anecdotes, le lecteur prenait connaissance de l’existence « de populations


214
    Conrad Malte-Brun, « Discours préliminaire », dans Annales des voyages, vol. 1, 1807, p. 7.
215
    Anne-Marie Thiesse, « La construction scolaire », dans Les cahiers de médiologie, vol. 3 / 1,
1997, p. 211.
216
    Silvain Venayre, « La presse de voyage », op. cit., 2011, p. 478.
217
    « Avis de l’éditeur », Journal des voyages et des aventures de terre et de mer, N° 1, Paris,
juillet 1877, p. 2.



                                                                                            116


toujours féroces, souvent anthropophages » 218 d’une région, dépeinte comme un
lieu où le danger pouvait se cacher partout, comme le montre l’extrait qui suit :

               Un jour, tandis que M. Crevaux faisait ses relevés à la boussole et que M.
               Lejanne écrivait ses impressions, Apatou était en train de travailler,
               l’aiguille en main à rapiécer la tente. Un bruit inusité se produit ; un cri
               désespéré se fait entendre. On cherche Apatou. Il a disparu, emporté par un
               caïman ; l’eau bouillonne : le malheureux lutte sans doute contre un
               terrible adversaire ; comment lui porter secours ? On cherchait un harpon,
               lorsque M. Crevaux aperçoit une main à la surface ; il la saisit, il hisse le
               pauvre nègre plus mort que vif, mais il n’avait laissé au monstre qu’une
               portion de son mollet. 219

Cette anecdote fournit de la matière à l’illustration de la une du journal, on y voit
Crevaux dans une mise en scène digne de Robinson : sur un petit canot, il extrait
de l’eau son compagnon d’aventures, le métis Apatou et le sauve de la mort
(figure 15). Par la suite, il fallut attendre 1886 pour que la région revienne à la
une de ce journal. Cette fois-ci, ce fut au tour d’Henri Coudreau de se mettre dans
la peau de l’explorateur aventurier. Dans une série de cinq articles également
signés par le journaliste Jules Gros, intitulés Les Guyanes et l’Amazonie, voyage
de M. Henri Coudreau, les prouesses de l’explorateur étaient mises en lumière.
Dès le premier article de la série Jules Gros ne tarit pas d’éloges à l’égard d’Henri
Coudreau :

               Le voyageur que je vais aujourd’hui présenter à nos lecteurs compte parmi
               les meilleurs dans la brillante pléiade des explorateurs dont nous les avons
               déjà entretenus.
               Il ne le cède en rien comme audace, comme persistance, comme invincible
               courage aux Dupuis, aux Soleillet, aux Brau de Saint-Pol Lias, aux
               Bonnat, aux Largeau, aux Marche, aux Compiègne et à tant d’autres dont
               la simple nomenclature suffirait à remplir les colonnes qui forment le
               cadre de cet article. 220




218
    Jules Gros, « Voyage du docteur Crevaux en Amérique du Sud », dans Journal des voyages et
des aventures de terre et de mer, N° 135, Paris, 8 décembre 1882, p. 2.
219
    Ibidem, p. 3.
220
    Jules Gros, « Les Guyanes et l’Amazonie : voyage de M. Henri Coudreau », Journal des
voyages et des aventures de terre et de mer, tome 18, 1886, p. 386‑387, p. 386.



                                                                                        117


Figure 15 : Le docteur Crevaux dans l'Amérique du Sud.




                                                         118


Comme pour Crevaux, Coudreau eut également droit à des illustrations très
pittoresques, qui corroboraient la mise en scène d’un récit plein d’aventures
(figure 16).




          Figure 16 : Voyage de M. Coudreau. - Il resta une heure un quart avant d'être repêché

                                                                                                  119


Quelques années plus tard, Henri Coudreau lui-même publia des articles dans les
pages du Journal des voyages. Cette fois-ci, en plus du récit de ses aventures,
l’explorateur transcrivit plusieurs légendes des monts Tumuc-Humac. Dans une
lettre du 6 septembre 1893, Coudreau s’adressait au directeur du journal pour le
remercier d’être à l’origine de son expédition :

               [Mon cher directeur,] Me voici reparti avec trois amis et ma jeune femme
               qui a voulu absolument m’accompagner.
               C’est ma modeste prose du Journal des voyages qui m’a amené les
               concours qui me permettent d’entreprendre une quatrième campagne.
               Soyez fier de provoquer ainsi l’essor de l’initiative individuelle pour les
               choses coloniales, et soyez-en loué.
               Quand vous aurez liquidé mon stock de légendes et hymnes divers, je
               tiendrai encore à votre disposition des vues que je tâcherai de rendre en
               même temps poétiques et pittoresques, sur la nouvelle entreprise coloniale
               que le Journal de voyages vient de faire sortir du domaine des projets. 221

Les légendes auxquelles l’explorateur faisait référence, récoltées auprès des
Indiens Oyampis, Roucouyennes et Caïcouchianes, furent en effet publiées entre
1895 et 1896, accompagnées d’une mise en garde aux lecteurs faite par Henri
Coudreau lui-même :

               Ces récits des Indiens Oyampis, Roucouyennes et Caïcouchianes, que nous
               avons recueillis, de 1887 à 1891, pendant notre exploration de la chaîne
               des monts Tumuc-Humac, ces récits n’ont pas été – s’il en faut – traduits
               littéralement des idiomes tupis ou caraïbes dans lesquels ils nous étaient
               racontés. Le thème primitif a été respecté ; l’intrigue et le drame ont été
               reproduits à peu près exactement ; la couleur et la saveur spéciales du récit
               primitif ont été imitées aussi fidèlement que possible : mais il ne faut pas
               perdre de vue qu’il ne s’agit ici que de légendes racontées de mémoire à
               des Européens par un Européen à qui les sauvages les ont autrefois
               racontées. Le fond est vrai ; la forme ne l’est que par à peu près. Rien de
               la traduction littérale et par suite de la haute valeur comme document
               linguistique de divers travaux américanistes, les excellents Contes indiens
               au Brésil, par exemple, recueillis littéralement, sous la dicté des vieux
               chefs indiens, par l’illustre Couto de Magalhães, dans ses pérégrinations
               aventureuses au sein de la grande Selva sauvage du Brésil intérieur.
               Cependant, telles qu’elles sont, ces légendes n’en constituent pas moins
               une piquante curiosité comme contribution à l’étude de la Terre et des
               Hommes de ces mystérieuses Tumuc-Humac hier encore réputées elles-
               mêmes légendaires ou à peu près.



221
   Lettre d’Henri Coudreau publiée le 19 novembre 1893 dans le n° 854 du Journal des voyages,
p. 334.



                                                                                         120


               C’est l’initiation aux luttes des tribus de la contrée, à leurs exodes, à leurs
               anciennes mœurs, à leur histoire, et aussi, dans une certaine mesure, à leur
               philosophie. Avila, la Vierge-Piaye ; le divin Yaci, le beau ténébreux ; le
               vieux cannibale ; le sagace Yaouaroupicie, ce Nestor Indien, en disent plus
               long, dans leur naïf et bizarre langage plus ou moins mal rendu par un
               pauvre voyageur de médiocre culture littéraire, que de savants articles
               ethnographiques correctement tirés au cordeau.
               Et c’est à ce titre, comme essai consciencieux de vulgarisation populaire,
               que les Légendes devaient avoir leur place dans les colonnes du Journal de
               voyages. 222

De cet extrait, il faut souligner deux informations remarquables : d’abord, la
référence à l’œuvre du brésilien Couto Magalhães (1837-1898). Il s’agit d’un
recueil de légendes indiennes paru initialement sous le titre « Mythologia
Zoologica », dans le livre O Selvagem, publiée en 1876 (figure 17).

Cette œuvre écrite sur commande de l’empereur Dom Pedro II était vouée à jouer
un rôle très important dans la création d’un folklore national au Brésil − le mot
folklore est ici employé dans le sens de l’étude des traditions populaires −, mais
aussi dans la mise en valeur du mythe du Tupi comme « race » à l’origine de
l’identité brésilienne 223.

L’une des particularités du recueil de légendes « Mythologia Zoologica » de Couto
Magalhães résidait dans le fait que les légendes furent publiées en langue tupi,
entremêlées de leur traduction en portugais. Puis, cet ouvrage fut traduit en
français et publié par la maison d’édition Lombaerts, à Rio de Janeiro, en 1882.
Quelques années plus tard, d’autres traductions furent réalisées et publiées en
italien (1889) et en allemand (1919).




222
    Henri Coudreau, « Légendes des Tumuc-Humac », Journal des voyages et des aventures de
terre et de mer, janvier 1895, p. 18.
223
    À ce propos voir Machado Maria Helena P. T., « Um mitógrafo no Império : a construção dos
mitos da história nacionalista do século XIX », dans Revista estudos históricos, vol. 14 / 25,
2000, p. 73‑80.



                                                                                         121


Figure 17 : O Selvagem, Couto Magalhães, page de titre, 1876




                                                               122


Le fait d’avoir cité l’œuvre de Couto Magalhães montre que, si les publications de
Coudreau étaient bel et bien connues au Brésil, de son côté l’explorateur suivait
avec attention la production littéraire brésilienne. Tout comme les traductions vers
le français, l’italien et l’allemand de l’ouvrage corroborent l’idée d’un mouvement
circulaire d’informations et d’artefacts culturels entre le Brésil et l’Europe.
Ensuite, Henri Coudreau insista pour que sa publication des légendes des Tumuc-
Humac soit vue comme un « essai consciencieux de vulgarisation populaire ».

Cela montre que l’établissement d’un folklore amazonien faisait partie des
objectifs sous-jacents de l’explorateur. Dans le chapitre 3 de cette partie, nous
analyserons plus en détail dans quelle mesure les travaux d’Henri Coudreau,
notamment ses récits de voyage allaient, au cours du XIX e siècle, contribuer à la
vulgarisation de l’Amazonie en France, et de quelle manière ils allaient initier et
figer certaines images.

Il convient pour l’instant de souligner que, parallèlement aux imaginaires sur
l’Amazonie contenus dans la « presse coloniale », les romans d’aventures
servaient aussi de vecteur à la vulgarisation de l’Amazonie en France. Ils
fournissaient également des images de la région qui allaient aider à façonner les
imaginaires non seulement des Français, mais aussi des Brésiliens. Dans le
chapitre suivant, il s’agira d’analyser quelles images de l’Amazonie figuraient
dans ces romans.




                                                                                123


2. Des romans d’aventure en
Amazonie
Au cours de la deuxième moitié du XIX e siècle, le genre « roman d’aventures »
connut beaucoup de succès en France. Les ouvrages appartenant à ce genre étaient
faits pour captiver le lecteur au moyen d’une approche qui préconisait
« d’apprendre en s’amusant ». Le roman d’aventures était alors conçu comme un
« roman d’apprentissage » dans l’expression de Sylvain Venayre 224 . Dans ce
contexte, Émile Carrey et Jules Verne furent pionniers dans la mise en valeur de
l’Amazonie dans le roman d’aventures au XIX e siècle. De fait, Émile Carrey
publia Les aventures de Robin Jouet en 1864 et quelques années plus tard ce fut à
Jules Verne de publier La Jangada en 1881. Les deux ouvrages connurent un
succès de public en France et, pour ce qui est du dernier, il connut également un
énorme succès au Brésil. Dans le présent chapitre, il s’agira d’essayer de
comprendre dans quelle mesure ces œuvres contribuèrent à la formation des
imaginaires français et brésiliens sur l’Amazonie.


2.1 Les aventures de Robin Jouet d’Émile
Carrey
En décembre 1863, on pouvait lire dans pages du journal Le Constitutionnel :

               L’auteur de L’Amazone, M. Émile Carrey, vient de publier un nouvel
               ouvrage intitulé : les Aventures de Robin Jouet. Ce livre, où la fiction du
               roman n’est qu’un vernis appliqué sur la réalité, fait connaître une contrée
               presque inconnue qui se trouve entre la Guyane française et le Brésil.
               C’est comme un voyage personnel animé et aventureux, que l’auteur
               raconte avec sa verve si éminemment parisienne. On y trouve tout le
               charme du roman qui s’attache à Robinson Crusoé en même temps que des
               notions exactes sur une grande partie de l’univers. 225




224
    Silvain Venayre, « La Belle époque de l’aventure (1890‑1920) », dans Revue d’histoire du
XIX e siècle [en ligne], consulté le 17/08/2019, URL http://journals.openedition.org/rh19/371.
225
    « Nouvelles diverses (à propos de Les Aventures de Robin Jouet d’Emile Carrey) », dans Le
Constitutionnel. Journal du commerce, politique et littéraire, Paris, 12 1863.



                                                                                         124


Après un séjour en Amérique du Sud entre 1852 et 1855, Émile Carrey, avocat,
politicien et écrivain français, publie une tétralogie intitulée L’Amazone (1856-
1872) 226 . Cette série d’ouvrages était destinée à faire connaître l’Amazonie en
France pour attirer des immigrants français vers la région 227 . Avant de paraître
sous le format d’un livre, la tétralogie parut sous la forme de feuilleton, dans les
pages du journal Le Moniteur universel : journal officiel de l’Empire français, à
partir de mai 1856. Dans sa série de fictions, Carrey dépeignait des lieux, des
mœurs et des populations d’Amazonie.

D’après un article de la Revue des Deux Mondes, l’auteur y décrivait plus
précisément la nature équatoriale et les populations de l’Amazone et du Brésil 228.
Le fait que le journal soulignait « les populations de l’Amazone et du Brésil »
faisait référence à la façon à travers laquelle l’écrivain évoquait la question du
territoire contesté entre la France et le Brésil, question que nous avons abordée
dans la première partie de ce travail. Ce territoire était selon Carrey le lieu où
l’immigration française devait s’installer 229 et l’écrivain n’hésitait pas à militer
pour une issue favorable pour la France : « notre territoire injustement
contesté » 230, écrivait-il dans un ouvrage.

Quelques années après la parution de la série « L’Amazone », en 1864, ce fut au
tour de l’ouvrage Les aventures de Robin Jouet d’être publié. Réalisé dans le style
des robinsonnades, celui-ci connut immédiatement une deuxième édition, en
1865 ; une troisième, en 1876 ; et une quatrième, en 1884, ce qui montre que
l’œuvre eut un véritable succès auprès du public lecteur. Écrit à la première


226
    Émile Carrey, L’Amazone : huit jours sous l’Equateur, Paris, Michel Lévy Frères, 1856. Émile
Carrey, L’Amazone : les métis de la savane, Paris, Michel Lévy Frères, 1857. Émile Carrey,
L’Amazone : les révoltés du Pará, Paris, Michel Lévy Frères, 1857. Émile Carrey, L’Amazone :
la dernière des N’hambahs, Paris, Michel Lévy Frères, 1872.
227
    Voir à ce propos : Rémy Lucas, « L’émigration française dans la tétralogie romanesque
d’Émile Carrey », dans Les Français au Brésil : XIX e -XX e siècles, éd. Tania Regina de Luca et
Laurent Vidal, 2 ème édition augmentée, Paris, Les Indes savantes, 2016, (« Rivages des
Xantons »), p. 47‑55.
228
    Charles. de Mazade, « Chronique de la quinzaine », dans Revue des Deux Mondes, tome 11,
1857, p. 910.
229
    Voir à ce propos l’article signé par Carrey lui-même : Émile Carrey, « La Guyane », dans
Revue maritime et coloniale, T 9, Paris, septembre 1863, p. 665‑669.
230
    Émile Carrey, L’Amazone : huit jours sous l’Équateur, op. cit., p. 143.



                                                                                           125


personne et divisé en vingt chapitres, l’œuvre raconte l’histoire du voyage que fit
Jules Robin-Jouet en Amazonie dans les années 1820.

Robin Jouet était un jeune homme issu d’une famille bourgeoise de la capitale
française, fils d’un banquier. À l’âge de neuf ans il fut admis dans un pensionnat
où il allait rester pendant presque dix ans, avant d’être envoyé à Marseille étudier
les affaires maritimes. Employé dans une banque, après le décès du père qui
entraîna la ruine de sa famille, Jouet décida de s’aventurer dans l’une des colonies
françaises, et s’engagea dans l’infanterie de marine. C’est ainsi que son départ en
Guyane, au bord du navire La Fortune, marqua le début de son périple.

Destiné à un public plutôt jeune, dès le titre et le frontispice du livre (figure 18),
Carrey associait l’Amazonie à un espace d’aventures. Sylvain Venayre rappelle
que « Défini fondamentalement par son éloignement de l’Europe et de la
civilisation, l’espace de l’aventure était donc d’abord un espace rêvé, un espace
entièrement imaginé – et non un espace vécu, représentation produite de sa
réalité » 231, avant d’ajouter : « Espace lointain, il était un ailleurs défini, en creux,
                                                          232
par le rejet des formes de la civilisation. »                   . Par conséquent, la région
amazonienne remplissait toutes les conditions de cet ailleurs éloigné et non
civilisé.




231
    Sylvain Venayre, « Une histoire des représentations : l’aventure lointaine dans la France des
années 1850-1940 », dans Cahiers d’histoire. Revue d’histoire critique [en ligne], 2001, consulté
le 17 juillet 2019. URL : http://journals.openedition.org/chrhc/1856.
232
    Ibidem.



                                                                                            126


Figure 18 : Les aventures de Robin Jouet, frontispice de la 1ère éd., 1864




                                                                             127


En ce sens, le choix du roman d’aventures n’était pas dû au hasard, compte tenu
du fait que ce genre invitait les lecteurs à découvrir un autre monde, et, surtout, à
mesurer la distance qui l’éloignait de cet autre monde, jugé d’emblée à la marge
de la civilisation, comme souligne Sophie-Anne Rocca :

                  Le roman d’aventures, toujours initiatique, met en œuvre cette écriture de
                  l’éloignement visant à croître le sentiment exotique de lecteurs qui, en
                  pénétrant de manière progressive (et non brutale) au cœur de l’espace
                  amazonien, découvrent un monde présenté comme inaccessible, étrange et
                  sacré. Dans le départ vers la forêt vierge, le jeune lecteur verra ses attentes
                  comblées : observation des choses surprenantes, rencontre avec une
                  altérité primitive et initiation symbolique, ces trois aspects de la narration
                  étant déjà amorcés par le thème du voyage. 233

Les aventures de Robin Jouet avait le même but de la tétralogie « L’Amazone »:
vendre en France des images d’une Amazonie grandiose et ainsi créer une vague
d’immigration. L’appel à l’immigration passait par l’invitation au voyage. Carrey
lui-même, dès les premières pages de son ouvrage, lançait cette invitation à ses
lecteurs : « En lisant ce livre, on se trouvera donc à faire le même voyage que moi
en quelque sorte, sans débourser autre chose qu’un peu de temps et un peu
d’argent. » 234

L’invitation au voyage contribuait aussi à l’économie du roman d’aventures, car
elle « constitue l’épisode introductif à l’apparition du monde exotique, invitation
adressée directement au lecteur, à quitter le monde morne ou corrompu de la
                  235
civilisation »          . La question est donc de savoir quelle est l’Amazonie que le
lecteur est invité à découvrir en s’engageant dans le voyage proposé par Carrey ?




233
    Sophie-Anne Rocca, « Exotisme littéraire et mythe amazonien », dans Amazonie, sein de la
terre, 2004, p. 81.
234
    Émile Carrey, Les aventures de Robin Jouet, op. cit., 1864, p. 3.
235
    Lise Queffelec, « La construction de l’espace exotique dans le roman d’aventures au XIX e
siècle », dans L’Exotisme : actes du colloque de Saint-Denis de la Réunion dirigé par Alain
Buisine, Norbert Dodille et Claude Duchet (7-11 mars 1988), éds. Alain Buisine, Norbert Dodille
et Claude Duchet, 1988, (« Cahiers CRLH-CIRAOI »), p. 355.



                                                                                            128


Soulignons tout d’abord que ce roman était fait aussi pour séduire des candidats à
tenter l’aventure du Nouveau Monde. Il ne s’agissait donc pas uniquement
d’initier le lecteur à un monde exotique, l’exotisme étant indissociable des romans
d’aventures 236 , mais également de donner à ce monde étranger et sauvage une
coloration quelque peu européenne. Si nous prenons l’exemple d’une anecdote
relatée par Robin Jouet, nous voyons que le procédé était simple.

À l’approche de la côte guyanaise, Robin Jouet tomba de manière accidentelle du
navire Fortune et se trouva échoué et seul sur une plage. Il trouva refuge dans les
branches d’un arbre. Le soir, il sentit quelque chose lui frôler le nez, et rapidement
il brandit son sabre. D’un coup de sabre, il tua un oiseau qui lui tournait autour.
Dans un premier temps, l’animal est décrit comme un être presque fantastique :

                Sa tête, monstrueuse de grosseur et de formes, ressemblait à la fois à la
                tête d’un chat, d’un crapaud et d’un oiseau. Son bec, petit, pointu et garni
                de chaque côté d’une longue moustache semblable à celle d’un chat,
                s’ouvrait démesurément comme la gueule d’un crapaud, et laissait voir une
                sorte de gouffre intérieur, rougeâtre et gluant, dans lequel je pouvais
                mettre trois doigts de la main. Ainsi que son bec, ses pattes étaient toutes
                petites et inoffensives. Enfin sa couleur générale, d’un brun rougeâtre,
                flottait entre la teinte de notre perdrix et celle de la bécasse. 237

Ces premières impressions sont par la suite corrigées par le narrateur :

                Pendant la nuit les objets, même les plus vulgaires, revêtent des
                apparences fantastiques, et la longue moustache de ma victime me
                semblait tenir du merveilleux. Ce ne fut que le lendemain, après examen,
                que je reconnus avoir tué tout simplement un énorme engoulevent, ou
                plutôt un murucututu, car c’est ainsi que les Indiens nomment cet oiseau
                d’après son cri. 238

À la fin, il tente une explication rationnelle pour démystifier les rapports entre les
Indiens et cet animal :




236
    Dans l’article cité ci-avant, Lise Queffelec dresse une analyse très fine du rôle de l’exotisme
dans la constitution des romans d’aventures.
237
    Émile Carrey, Les aventures de Robin Jouet, 1864, op. cit., p. 82‑83.
238
    Ibidem, p. 83-84.



                                                                                              129


                  Le murucututu, chez certaines tribus indiennes, est un oiseau sacré, et, à
                  partir du jour où j’avais tué l’un d’eux, mon être animalicide était
                  désormais condamné à subir tous les malheurs imaginables. Mais
                  j’ignorais alors cette utile croyance, inventée probablement en vue de faire
                  respecter certains oiseaux à cause des insectes qu’ils détruisent ; car, là-
                  bas comme ici, presque toutes les croyances, et même les superstitions
                  évidentes généralement admises, ont une raison d’être utiles à l’humanité.

Ainsi, dans un premier moment, cet ailleurs si différent était-il perçu à travers les
loupes du merveilleux ou du fantastique. Cela confortait l’horizon d’attente du
lecteur, qui cherchait à retrouver dans ces pages un monde à contre-pied de son
quotidien. Ensuite, pour contrer cette réalité produite à partir de rêveries, l’animal
monstrueux, le murucututu, retrouvait son équivalent français, l’engoulevent,
beaucoup moins extraordinaire et exotique. Ce rapprochement diminuait d’un coup
la distance abyssale qui séparait le monde amazonien du monde du lecteur. La
dernière étape du procédé narratif de l’auteur consistait à rapprocher davantage le
monde amazonien à celui des européens par le biais d’une analogie.

Dans la continuité du récit, Robin Jouet construisit le radeau avec lequel il vogua
sur les fleuves amazoniens (figure 19). À partir de la construction du radeau, le
lecteur voyait défiler des descriptions d’une nature sauvage mais surtout
luxuriante et riche. Parmi les animaux de cette nature, l’auteur plaçait l’homme
tout en haut de la chaine, comme le montre la scène de la rencontre entre Robin
Jouet et un jaguar. Le second périt d’un coup de fusil du premier. Et Robin de
conclure : « De tous les animaux les plus insatiablement féroces, ce n’est pas le
tigre, c’est l’homme. » 239




239
      Ibidem, p. 137.



                                                                                          130


Figure 19 : Les aventures de Robin Jouet, 1864, p. 104




                                                         131


Tout au long de l’ouvrage, entremêlées aux descriptions du paysage amazonien,
les anecdotes sont nombreuses. Rappelons à ce propos que « Le terme anecdote,
dans son acception primitive, renvoie à l’inédit […]. Ce serait donc répondre à la
curiosité de son lecteur que de lui offrir en pâture les petits faits vrais (ou
supposés tels) qui dévoileront une réalité insoupçonnée. » 240 . Cette vérité fut
revendiquée par le narrateur dès les premières pages du livre : « [la vérité] je la
promets aussi complète que mes yeux ont pu la voir, que ma plume pourra
reproduire. » 241.

Le succès de l’ouvrage Les aventures de Robin Jouet fut tellement fulgurant qu’il
inspira visiblement l’un de plus célèbre roman d’aventures du XIX e siècle situé en
Amazonie : La Jangada, de Jules Verne. De fait, Verne fit des références directes
à Émile Carrey dans son ouvrage. Réalisée également dans le style des romans
d’aventure, l’œuvre La Jangada fait l’objet de notre analyse. Il s’agit de
comprendre quelles images de l’Amazonie Jules Verne véhicula en France.


2.2 L’imaginaire amazonien dans La
Jangada
Publiée en 1881, l’œuvre La Jangada : huit cents lieues sur l’Amazone fait partie
de la série « Voyages Extraordinaires » de Jules Verne. Divisée en deux parties de
vingt chapitres chacune, elle raconte le voyage de la famille Garral (Joam, le père,
Yaquita, la mère, Benito, le fils, Minha, la fille) d’Iquitos à Manaus, navigant sur
l’Amazone, en 1852. L’une des particularités de ce voyage est qu’il fut réalisé sur
une gigantesque jangada. Ce voyage a une double finalité : pour la famille Garral,
il s’agit de se rendre à Belém pour le mariage de leur fille ; pour Joam Garral (ou
Jorram Dacosta, de son vrai nom) il s’agit de tenter de faire réviser une peine de
mort, prononcée vingt-six ans auparavant à son encontre par le gouvernement
brésilien, suite à une affaire de vol.


240
    Philippe Antoine, « Le voyage rend causeur », Quand le voyage devient promenade : écritures
du voyage au temps du romantisme, Paris, Presses de l’Univ. Paris-Sorbonne, 2011, (« Imago
mundi », 20), p. 78.
241
    Émile Carrey, Les aventures de Robin Jouet, op. cit., 1864, p. 3.



                                                                                          132


Profitant de l’horizon littéraire de la presse du XIX e siècle 242 , Verne publia
initialement l’ouvrage sous la forme d’un feuilleton, dans les colonnes du
bimensuel Magasin d’éducation et de récréation. Dédié à un public jeune, cette
revue littéraire fondée en 1864 par le célèbre éditeur Pierre-Jules Hetzel (1814-
1886) et par Jean Macé (1815-1894), avait pour objectif affiché de « constituer un
enseignement de famille dans le vrai sens du mot, un enseignement sérieux et
attrayant à la fois, qui plaise aux parents et profite aux enfants » 243 . Cet
enseignement passait ainsi par la logique du « apprendre en s’amusant » et,
derrière cette façade, une « réalité morale » devait s’affirmer.

Le projet de Hetzel et de Macé de contribuer à la formation des citoyens par le
biais de la littérature de jeunesse n’avait rien d’anodin. D’autant plus que, dans le
cadre de la création des identités nationales, l’éducation morale préconisée par le
Magasin d’éducation et de récréation s’inscrivait dans ce que Anne-Marie Thiesse
nomme « l’apprentissage de la nation » 244. Autrement dit, une éducation partagée
par l’ensemble de la population était censée contribuer à créer un sentiment
d’appartenance commune. Dans ce sens, La Jangada remplissait bien cette
fonction instructive, comme nous le rappelle Catherine Heymann :

               [La] descente du fleuve qui occupe plus de la moitié du roman permet la
               mise en œuvre du principe éducatif signalé plus haut. Dans l’évocation du
               paysage qu’il donne à admirer aux passagers de la jangada et au lecteur, J.
               Verne se fait géographe, naturaliste, botaniste… 245

Il est indiscutable que le roman de Jules Verne fut une invitation au lecteur à faire
un tour d’horizon de l’Amazonie. Verne, membre de la Société de Géographie de
Paris, lecteur vorace des périodiques liés aux voyages géographiques et
d’exploration, comme la revue Le Tour du monde, lecteur également des récits et
de journaux de voyage, et malgré le fait qu’il ne se fût jamais rendu sur place, il


242
    À ce propos voir Marie-Ève Thérenty, « Pour une histoire littéraire de la presse au XIX e
siècle », dans Revue d’histoire littéraire de la France, vol. 103 / 3, 2003, p. 625‑635.
243
    Magasin d’éducation et de recréation, tome 1, éd. Jean Macé et P.-J Stahl, Paris, J. Hetzel,
1864, (« Bibliothèque d’éducation et de récréation »), avis aux lecteurs, p.1.
244
    Anne-Marie Thiesse, La création des identités nationales, op. cit., 2001, p. 240‑241.
245
    Catherine Heymann, « L’Amazonie dans La Jangada de Jules Verne », dans Les langues néo-
latines : Hommage à Henri Larose, 1999, p. 118.



                                                                                           133


offrit dans son œuvre une quantité importante d’informations sur la région qui
s’avèrent assez justes 246.

Cependant, la contribution majeure de Jules Verne au Brésil en général, et à
l’Amazonie, en particulier, résida dans le fait que son œuvre allait contribuer au
débat portant sur le processus de création d’une littérature nationale brésilienne.
En effet, les images du pays véhiculées par Verne ne furent pas du goût de
certains hommes de lettres brésiliens, et les critiques à son encontre furent assez
négatives, notamment de la part d’un certain Santa-Anna Nery, comme le rappelle
Márcia Abreu :

               Learned Brazilians reacted negatively to Verne’s novel, especially
               attacking the rosy picture he paints of the country. A text sent from France
               by Sant’Anna Nery, a Paris correspondent for Jornal do Commercio,
               summarized the criticism that was spread in other newspapers. 247

La critique à laquelle l’extrait fait référence fut publiée le 7 avril 1881 dans la
colonne « Ver, ouvir et contar » du Jornal do commercio (RJ) (annexe 13), journal
dont Nery fut le correspondant à Paris entre 1875 et 1888. Dans cette rubrique, le
journaliste avait pour objectif de donner un aperçu de l’actualité parue dans la
presse européenne, notamment française, aux lecteurs brésiliens. Pour ce faire, il
traduisait et commentait l’actualité étrangère. Dans son article, Santa-Anna Nery
confirmait la renommée de Verne « auteur de nombreux ouvrages populaires » 248,
la force et l’étendue de ses publications dans le monde « [ouvrages] qui furent
traduits dans tous les pays » 249, avant de s’attaquer à sa fiction :




246
    À ce sujet, l’article de Michel Riaudel propose une analyse bien précise sur les sources de la
fiction vernienne. Voir Michel Riaudel, « Le fleuve palimpseste l’Amazone de Jules Verne, des
sources à la fiction », dans Hommes de science et intellectuels européens en Amérique latine
(XIXe-XXe siècles) : actes du colloque international et interdisciplinaire 18, 19, 20 novembre
2004, Université Paris X, éds. Joseph Farré, Françoise Martinez et Itamar Olivares, Paris,
Manuscrit, 2005, p. 397‑412.
247
    Márcia Abreu, « Beyond national borders, op. cit., p. 16.
248
    Santa-Anna Nery, « Ver, ouvir e contar », Jornal do commercio, Rio de Janeiro, 7 avril 1881.
249
    Ibidem.



                                                                                             134


              A Ciência é um monte íngreme, onde ninguém pode chegar sem profundo
              estudo e aturada perseverança. Já não me lembro o nome desse filósofo
              que dizia a um príncipe, seu aluno, o qual se queixava da dificuldade de
              aprender as matemáticas: - « Alteza Sereníssima, não há estradas reais para
              chegar ao cume das ciências » .
              Julio Verne, semelhante ao médico de Molière, mudou tudo isso : pegou a
              ciência, cortou-a em fatias, pôs-lhes manteiga, e serviu-as ao público bem
              torradas. O público achou-as gostosa, e deu para comê-las. Julio Verne, a
              bordo do seu yacht a vapor, o Saint-Michel, viu que o negócio era bom, e
              continuou. 250

Ce que Santa-Anna Nery reprochait à l’œuvre La Jangada fut moins son côté
vulgarisateur que le manque de rigueur scientifique : « nunca vi tal acervo de
asneiras e frioleiras » 251. Mais au-delà de ces aspects, ce qui contraria au plus haut
point le journaliste fut le fait que Verne écrivît sur l’Amazonie sans n’y avoir
jamais mis les pieds, comme nous l’avons souligné.

À ce propos, blâmait-t-il : « [Júlio Verne] Entrou a falar do Brasil e do Amazonas
sem estudar nem o Brasil nem o Amazonas. Cortou as fatias, e, como o público
está afeito a elas, deu-lhes sem manteiga. » 252 . Le ton acide de l’article ne se
désamorçait que très brièvement quand son auteur reconnaissait que l’œuvre « foi
escrita para endeusar o vale do Amazonas, e em cada página [Jules Verne] transluz
a sua simpatia para com [aquela] terra » 253.

Ainsi, si Santa-Anna Nery reconnaissait La Jangada comme une fiction faite pour
donner aux lecteurs une image plutôt embellie de l’Amazonie, cela ne l’empêchait
pas de faire des critiques assez acerbes sur l’ouvrage. Le journaliste avait
visiblement compris l’importance que la fiction littéraire, notamment régionaliste,
pouvait jouer dans le contexte de création d’une identité amazonienne. D’où sa
défense acharnée d’une littérature faite par des auteurs amazoniens comme nous le
verrons dans la troisième partie de ce travail.




250
    Ibidem.
251
    Ibidem.
252
    Ibidem.
253
    Ibidem.



                                                                                     135


De cette façon, les représentations de l’Amazonie diffusées par Verne constituait
pour les Brésiliens un double affront : le premier parce qu’elles étaient mises au
point par un étranger, et le second parce que l’ouvrage suscita un vif intérêt auprès
des lecteurs brésiliens, au point d’être traduit de façon simultanée l’année de sa
parution à Rio de Janeiro, à Belém du Pará et à Lisbonne, comme nous l’avons vu.

Ici une question s’impose : quelles images de la région Jules Verne partagea avec
ces lecteurs ? Pour y répondre, il convient de rappeler que son ouvrage s’inscrivait
dans le genre roman d’aventures. Or, nous avons déjà montré (sous-chapitre
antérieur) que ce genre, faisant appel aussi bien à l’exotisme qu’à la rêverie,
permettait     la   construction     d’un    ailleurs    où    toute    sorte    d’évènements
extraordinaires étaient possibles.

En ce sens, la dimension gigantesque de la jangada construite sous la direction de
Joam Garral, avec une surface de soixante mille pieds carrés, soit environ 5500m 2 ,
montre à quel point la démesure était associée à la conception de l’espace
amazonien dans l’œuvre de Jules Verne (figure 20). Ce radeau peut être perçu
comme une métaphore du modèle civilisationnel que l’Europe comptait imposer à
l’Amazonie et à ses habitants, comme le démontre Neide Gondim :

               Entièrement construite à partir de l’abattage d’arbres séculaires, la
               jangada est une métaphore du progrès, c’est le « train flottant », la
               « merveilleuse machine » aperçue par les Indiens qui erraient sur les rives,
               joliment tatoués, formant un contraste mélancolique avec le progrès de la
               civilisation et totalement voués à la disparition. 254

Par ailleurs, le titre du chapitre VI, qui raconte la construction de la jangada, est
bien suggestif : « Toute une forêt par terre ». Dans cette vision de civilisation, les
Indiens avaient deux issues possibles : soit ils acceptaient de devenir une main-
d’œuvre au service de l’entreprise coloniale de l’époque, effaçant au passage leur
culture originelle au profil de celle du colonisateur, soit ils étaient voués à
disparaître.


254
   Neide Gondim, « L’Amazonie de Jules Verne », dans Amazonie, sein de la terre, n° 27,
Philippe Walter (dir.), Grenoble, Centre de Recherche sur l’imaginaire, Université de Grenoble 3,
2004, p. 69‑76, p. 75.



                                                                                            136


Figure 20 : La Jangada, frontispice, 1881




                                            137


En suivant la descente du fleuve Amazone par la famille Garral au bord de la
jangada, le lecteur voit défiler un paysage dont la faune et la flore n’étaient pas
aussi inhospitalières que la façon dont elles pouvaient figurer dans d’autres
romans d’aventures, comme celui de Carrey par exemple. À ce propos, souligne
Márcia Abreu :

                   Jules Verne, who generally has a penchant for extreme situations and
                   dangerous places, creates an Amazon that resembles a botanical garden
                   with leafy trees, beautiful flowers, mouthwatering fruits and places where
                   you can walk without any hazard. The only danger they encounter during
                   the entire journey arises when alligators climb onto the raft, but they are
                   readily killed by the crew on board. […] In fact, during the whole trip, not
                   one single insect bothers the tranquility of the family nor are they
                   disturbed by the locals. As the boat makes its way down the Amazon
                   River, Indians look on silently from the banks without any reaction. 255

Dans La Jangada, Jules Verne reprenait l’imaginaire de la « Terre promise ». En
effet, les images d’une nature paisible pouvaient certainement s’expliquer en
partie par le fait que l’ouvrage fut réalisé pour donner une image positive de
l’Amazonie et du Brésil, dans le cadre de l’expansion coloniale française. Par
ailleurs, ce dernier y est décrit comme un « magnifique pays » (p.2), lieux où les
fazendeiros étaient des honnêtes hommes (p.26), et les esclaves « traités avec
douceur » (p.28).

Paisible, mais aussi démesurée et exubérante (figure 21), la nature était mise à
l’honneur par le nombre important des 84 illustrations dans l’ouvrage. Toutes
réalisées par le peintre et illustrateur Léon Benett (1839-1916), qui illustra une
bonne partie des œuvres de Verne. Un fait intéressant de sa biographie fut qu’il
habita en Algérie, en Martinique, en Cochinchine et en Nouvelle-Calédonie, grâce
à son emploi dans l’administration publique. Ces séjours lui donnèrent la
possibilité d’alimenter des carnets de dessins avec les croquis de ces pays.




255
      Márcia Abreu, « Beyond national borders... », op. cit, p.14.



                                                                                           138


Figure 21 : « Et Torrès de reprendre sa poursuite », La Jangada, 1881.




                                                                         139


Ces croquis allaient nourrir, à leur tour, son œuvre d’illustrateur. Par conséquent,
les images qu’il offrait de l’Amazonie, lieu où il ne s’était jamais rendu, sont
certainement marquées par un exotisme emprunté aux lieux où il vécut. Ces
illustrations participaient à la vocation première de La Jangada : instruire les
lecteurs. L’envie de Verne d’instruire était telle qu’il allait jusqu’à être pris par ce
que Michel Riaudel appella la « fièvre taxinomique » :

                   Le récit est parfois pris d’une fièvre taxinomique, passant en revue ici des
                   essences d’arbre, là des variétés d’oiseux, de papillons ou de serpents. Ces
                   listes expriment une prise de possession symbolique du monde, sa
                   conquête scientifique, elles proclament l’universalité de la Raison, du
                   Progrès, bref de la Civilisation triomphant de la barbarie. 256

Dans son souci d’informer, Jules Verne passait en revue l’histoire, la botanique et
la géographie de la région amazonienne. Le chapitre V, intitulé « Amazone », par
exemple, dressait une cartographie du fleuve Amazone, qui figurait également
dans les deux cartes présentes dans l’ouvrage (annexe 14). Au-delà de cette
fonction instructive, c’était une éducation à la française ainsi que des visions de
l’Amazonie et du Brésil que Verne partageait avec ses lecteurs. Dans ce cadre, sa
fiction contribua à la formation culturelle des Français, mais aussi des Brésiliens,
dans une période où ces derniers étaient à la recherche de leur identité culturelle.

Dans la continuité de cet « apprentissage du national » au Brésil du XIX e siècle,
les récits des voyageurs étrangers fournirent également de la matière aux débats
autour des connaissances sur le territoire amazonien et ses habitants. Dans le
chapitre qui suit, il sera question de comprendre comment les récits de voyage
contribuèrent à la vulgarisation de l’Amazonie en France. Notre choix est
d’analyser les récits de voyage de l’explorateur Henri Coudreau, l’un des plus
célèbres explorateurs de l’Amazonie au XIX e siècle.




256
      Michel Riaudel, « Le fleuve palimpseste », op. cit., p. 342‑343.



                                                                                           140


3. L’Amazonie des récits de voyage
Dans un article intitulé « Au commencent était le récit » 257, Christian Giudicelli
met en avant le fait que l’Histoire et la fiction, de par leur origine lointaine et
parallèle, partagent un territoire commun : l’imaginaire. En effet, du fait de cette
ancienneté commune, réel et imaginaire se trouvent mêlés dans ces deux
catégories de récit : le récit historique et le récit fictionnel. Dans le cas des récits
de voyage du XIX e siècle, malgré toute la scientificité qu’ils étaient censés
contenir, histoire et fiction se côtoient et se mélangent. Ce fut le cas dans les
récits de voyage d’Henri Coudreau, explorateur français qui dans le dernier quart
du XIX e siècle sillonna l’Amazonie afin de dresser une cartographie plus précise
de la région. Ce faisant, l’explorateur a rassemblé un nombre important
d’informations touchant divers domaines du savoir, tout en œuvrant de façon
constante et incontestée pour la vulgarisation de l’Amazonie en France. Dans le
chapitre qui suit, nous nous arrêterons sur les récits de voyage d’Henri Coudreau
afin de comprendre quelles images de l’Amazonie il propageait, et dans quelle
mesure ces images alimentèrent les débats autour de cette région, au Brésil et en
France.


3.1 Un explorateur en perspective : Henri
Coudreau en Amazonie
Le 10 janvier 1884, on pouvait lire dans les pages du Jornal do Amazonas,
l’article intitulé « A Amazônia atrai as vistas dos sábios » 258 . L’article rendait
compte d’une expédition de l’explorateur Henri Coudreau en Amazonie ayant pour
but d’étudier les conditions économiques de la région et « l’état de civilisation »
des Indiens, ainsi que la faune, la flore, l’hydrographie et la topographie de la
vallée de l’Amazone. Selon l’expression d’Henri Coudreau, cette étude minutieuse
était nécessaire, car « a Amazônia por sua posição topográfica, pelo caráter e


257
    Christian Giudicelli, « Au commencement était le récit », dans Histoire et imaginaire dans le
roman latino-américain contemporain, n°7, 2000, (« Cahiers du G.R.I.A.S »), p. 7‑11.
258
    « A Amazônia atrai as vistas dos sábios », dans Jornal do Amazonas, 883, Belém, 10 janvier
1884, p. 2.



                                                                                            141


costume de seus habitantes, necessariamente não [devia] continuar a ser uma das
últimas províncias de um império » 259.

L’expédition dont il est question eut lieu une soixantaine d’années après celle des
Bavarois Spix et Martius qui, dans le premier quart du XIX e siècle, comme nous
l’avons montré dans la première partie de ce travail, avait exploré le bassin de
l’Amazone afin de rassembler des éléments pour une histoire naturelle brésilienne
et également pour évaluer l’état de civilisation des habitants d’Amazonie. Ce
n’était donc pas un hasard si, dans le dernier quart du même siècle, l’expédition
d’Henri Coudreau partait dans la même région avec une finalité semblable.

En effet, l’arrivée de l’explorateur en Amazonie se produisit dans le cadre d’une
reconquête de la région qui avait été oubliée pendant plusieurs années par les
gouvernements tant brésilien qu’étrangers, avant d’être remise au goût du jour
grâce à l’exploitation du caoutchouc et à la ruée vers l’or de la région du Contesté
franco-brésilien 260.

Rappelons que l’histoire du XIX e siècle a tourné autour de deux axes majeurs :
l’exploration scientifique et la colonisation civilisatrice, ce qui conduisit à des
expéditions dans le monde entier. Le premier axe fut promu par l’impulsion des
sciences naturelles et sociales ; le second, par la quête de matières premières et
d’une main-d’œuvre qui pouvaient subvenir aux besoins de la Révolution
industrielle, ainsi que par des intérêts géopolitiques. En ce sens, les mesures
entreprises par Jules Ferry (1832-1893), au début des années 1880, encouragèrent
le projet « civilisateur » du colonialisme français.




259
   Ibidem.
260
   Voir à ce sujet : Jean-Yves Mérian, « L’Amazonie brésilienne à la fin du XIX e siècle sous le
regard de deux explorateurs français : Henri Coudreau et Paul Le Cointe », dans Hommes de
science et intelectuels européens en Amérique latine (XIX e -XX e siècles), éds. Joseph M. Farré,
Françoise Martinez et Itamar Olivares, Université Paris X, Le Manuscrit, 2005, p. 21.



                                                                                            142


Ce fut à la faveur de l’expansion coloniale française et de son goût pour les
voyages d’exploration qu’Henri Coudreau, alors professeur d’histoire et de
géographie à Reims, décida d’entreprendre son aventure amazonienne. Avant de
partir dans la région, l’explorateur avait été tenté par l’Afrique. Toutefois, il
s’était vu refuser sa demande de participer à la seconde expédition du colonel Paul
Flatters (1832-1881). Le colonel avait pour mission de faire la reconnaissance du
terrain afin de préparer l’installation française au Sahara, dans le cadre du projet
de colonisation de territoires africains. Sa première mission en 1880 ayant
rencontré un certain succès, il en entreprit une seconde l’année suivante. Cette
dernière fut interrompue de manière brutale, en février de 1881, lorsque son
convoi d’une centaine d’hommes fut attaqué et massacré par des Touaregs,
quelques hommes seulement survécurent.

Cela ne découragea pas Henri Coudreau, qui cette même année 1881, sollicita un
poste pour enseigner dans les colonies françaises et il fut envoyé à Cayenne. Cela
marqua le début de ses explorations dans les terres amazoniennes, puisque tout de
suite, et à ses frais, il s’est mis à faire des incursions à l’intérieur des terres
guyanaises. Ces voyages sont à l’origine du mémoire Richesses de la Guyane
française, qu’il publie en 1883. Cette publication lui valut la médaille de bronze à
l’Exposition internationale industrielle d’Amsterdam et, quelques années plus
tard, il se vit confier par le sous-secrétariat d’État aux Colonies une première
mission officielle (1883-1885), qui le mena dans le territoire contesté entre la
France et le Brésil.

Deux autres missions sous les ordres du gouvernement français eurent lieu (1887-
1889 et 1889-1891), avant que Coudreau ne se mette à partir de 1895 au service du
gouvernement brésilien. Ces expéditions furent pour l’explorateur l’occasion
d’écrire des œuvres essentielles sur l’Amazonie, parmi lesquelles : La France
Equinoxiale, 2 vols (1886-1887) ; Les Français en Amazonie (1887) ; Dix ans de
Guyane (1891) ; Les dialectes indiens de la Guyane (1892) ; Chez nos Indiens
(1893) ; L’État de Pará. Album des principales avenues, places, ports, monuments
et statues de l’État de Pará (1897), ainsi que de nombreux récits de voyage et
quelques dizaines de brochures et d’articles consacrés à ce qu’il appelait « la
question coloniale ».
                                                                                143


Connu et reconnu dans les cercles savants français, Henri Coudreau était d’après
Ernest Hamy (1842-1908), fondateur du Musée du d’Ethnographie du Trocadéro,
« l’un des plus populaires entre les explorateurs contemporains. » 261. En effet, il
faisait le tour des sociétés savantes en France et dans d’autre pays d’Europe,
comme la Belgique et la Suisse, pour donner des conférences dédiées à
l’Amazonie, notamment sur la question du Contesté franco-brésilien.

Nous pouvons ainsi diviser la carrière d’explorateur de Coudreau en deux grandes
périodes : la première lorsqu’il a travaillé pour le gouvernement français et la
seconde, quand il se mit au service des provinces amazoniennes :




Dès la première période, son combat pour faire connaître l’Amazonie en France,
notamment la région contestée entre la France et le Brésil, fut notoire. D’autant
plus que dans l’esprit d’Henri Coudreau, la France s’investissait beaucoup dans
ses colonies africaines au mépris de ses possessions américaines. Ses publications
et ses conférences firent état d’un travail minutieux et acharné de vulgarisation.
Cette vulgarisation s’initiait bien avant le départ de ses expéditions et finissait
toujours par un rituel très précis :




261
   Henri Coudreau, Chez nos Indiens : quatre années dans la Guyane Française (1887-1891),
Paris, Librairie Hachette et Cie, 1893, préface d’Ernest Hamy.



                                                                                     144


              À chaque retour en France, sorte de séjour publicitaire, il multiplie les
              conférences et publications d’articles dans les bulletins des sociétés de
              géographie de Paris, Lille, Rouen et Rochefort. La qualité des ouvrages et
              des discours étant souvent plus appréciée que la valeur intrinsèque des
              découvertes, ses récits tentent judicieusement de séduire aussi bien les
              spécialistes, par les informations scientifiques qu’ils contiennent, que le
              grand public, toujours à l’affût d’histoires exotiques pleines de
              suspenses. 262

Le discours que Coudreau tenait en France à propos de ses expéditions
amazoniennes différait sensiblement de celui qu’il tenait auprès des autorités
brésiliennes. Un incident survenu quelques mois après la parution de l’article qui
ouvre ce chapitre sert d’illustration : dans une lettre datée du 27 décembre 1883,
envoyée depuis le Pará et publiée dans le Bulletin de la Société de Géographie
Commerciale de Paris, Joseph-Marie Roche, membre de l’expédition, livre une
version assez contradictoire concernant les raisons de la venue d’Henri Coudreau
en Amazonie :

              [Monsieur] Rentré depuis peu à Pará, où j’ai eu encore à souffrir de
              l’irréalisation probable de mon but, j’ai enfin fait une rencontre aussi
              heureuse qu’inespérée dans la personne de M. Henri Coudreau, chargé à
              Cayenne d’une mission économique et politique par le gouverneur de la
              Guyane pour étudier de près la fameuse question du territoire contesté, que
              notre collègue M. Deloncle, vient de mettre sur le tapis, au grand désarroi
              de la presse brésilienne en général, et de celle du Pará en particulier. 263

Cette lettre arriva au Brésil par le biais de la presse française et est tout de suite
relayé dans la presse locale :

              O « Brésil » de 5 passado, que se publica em Paris, transcreveu do Boletim
              da Sociedade de Geografia Comercial uma carta do sr. J. Roche naturalista
              da comissão, da qual extraímos os tópicos seguintes:
              « Tendo chegado recentemente do Pará, onde ainda sofri pela provável
              irrealização do meu fim, tive afinal a dita de um encontro tão feliz quanto
              inesperado na pessoa do sr. H. Coudreau incumbido em Caiena de uma
              missão econômica e política pelo governo da Guiana, para estudar de perto
              a famosa questão do território contestado, que nosso ilustre colega sr.



262
    Sébastien Benoit, Henri Anatole Coudreau, 1859-1899 : dernier explorateur français en
Amazonie, Paris, Harmattan, 2000, (« Recherches et documents. Amériques latines »), p. 26.
263
     Joseph-Marie Roche, « L’Expédition Coudreau, Roche et Demont sur l’Amazone
[Correspondance] », dans Bulletin de la Société de Géographie Commerciale de Paris, tome 6,
1884, p. 285.



                                                                                       145


               Deloncle acaba de lançar à discussão, com grande confusão da imprensa
               brasileira, com especialidade da do Pará ». 264

La presse de l’État du Pará, qui au départ avait perçu Henri Coudreau comme un
savant en quête d’étudier les richesses de l’Amazonie, l’accusa d’espionnage et il
devient persona non grata :

               Longe de nós a ideia de que o Brasil feche suas fronteiras, como nos
               tempos coloniais, ainda àqueles que, em defesa dos próprios direitos, vêm
               atacar os da nação. Sejam tais ataques, porém dirigidos com lealdade e
               franqueza, apresentem-se como inimigos aqueles que realmente são, e
               saberemos recebê-los com esse cavalheirismo que é o apanágio dos povos
               livres.
               Mas quando alguém, nas condições referidas, disfarça o seu verdadeiro
               caráter, oculta os seus intentos, vem iludir a nossa boa-fé sob a capa de
               interesses científicos e zomba ainda, afetando reconhecimento, da
               hospitalidade daqueles a quem traiu, esse indivíduo deixa de ser para nós
               uma adversário digno, deixa de ser um sábio, por mais extenso que seja o
               círculo dos seus conhecimentos e passamos a considerá-lo simplesmente
               como um – ESPIÃO. 265

L’explorateur a dû réagir tout de suite à la lettre de Joseph-Marie Roche et à
l’article du Diário do Grão Pará. Dans une lettre envoyée depuis Manaus, datée
du 9 juin 1884, et publiée également dans pages du Bulletin de la Société de
Géographie Commerciale de Paris, il se défendait :

               M. le gouverneur de la Guyane ne m’a point chargé d’une « mission
               politique » ayant objet d’étudier « la question du territoire contesté ». On
               fait beaucoup de bruit depuis quelque temps ici autour de cette affaire.
               […] pour ma part je dois déclarer ici, une fois pour toutes, qu’il faudrait
               bien des territoires comme ceux de l’Amapa et des Tumuc-Humac pour
               faire naître en moi des convoitises patriotiques. M. Chessé me chargea, fin
               mai 1883, d’étudier au point de vue scientifique, et principalement au
               point de vue des sciences géographiques, les territoires qui avoisinent
               notre colonie Cayenne. Je ne vois rien là-dedans qui soit de nature à
               surexciter si fort le chauvinisme de nos voisins. Encore un peu, les
               rédacteurs du Grao-Para et du Brésil prêcheraient dans leurs colonnes
               l’élimination des « gringos. » 266




264
    « A missão Coudreau e o território contestado », Liberal do Pará, n°107, Belém, 5 octobre
1884.
265
    Ibidem. L’article complet est en annexe (annexe 15)
266
    Henri Coudreau, « Exploration Coudreau », Bulletin de la Société de Géographie Commerciale
de Paris, tome 7, 1885, p. 30‑31, p. 30.



                                                                                         146


De cet épisode, quelques observations s’imposent. D’abord, le fait que les
informations circulaient entre les périodiques d’un côté et de l’autre de
l’Atlantique, au point que certains débats se faisaient par médias interposés,
comme dans le cas présent ; ensuite, le fait que le débat sur les frontières
nationales en Amazonie, notamment entre le Brésil et la France, était un sujet
porté par la presse. Remarquons que dans l’extrait du Diário do Grão Pará les
expressions « frontière » et « nation », furent mises dans la même phrase. La
même chose pour les mots « attaque » et « ennemis ». Ce qui renforce l’idée d’un
appel à l’union nationale face à la menace étrangère.

Après cet incident et d’autres mésaventures qui eurent lieu dans le cadre de la
République du Counani que nous étudierons plus en détail dans le sous-chapitre
suivant, Coudreau connut une traversée du désert jusqu’en 1887. Enfin, cette
année-là il réussit à avoir l’autorisation de repartir en mission. Cependant, il fut
envoyé en Haute-Guyane, loin de la zone du contesté. Quelques années plus tard,
en 1893, il obtint la permission de revenir dans le territoire contesté.

Il partit ainsi sonder les populations de la région, toujours à propos d’un projet de
colonisation française. Cette fois-ci, l’état de son équipage et son propre état de
santé eurent raison de lui, et mirent un terme à la mission en 1894. Malade, sans
ressource et au beau milieu de la forêt amazonienne il se vit obligé de demander
de l’aide à sa femme, Marie Octavie Coudreau. Elle sollicita alors des subventions
auprès du gouvernement français et partit au secours de l’expédition de son
mari 267.

Cette mésaventure entraîna le second moment de la carrière d’Henri Coudreau,
puisqu’elle marqua la fin de ses travaux au service du gouvernement français, et le
début de ses expéditions à la charge du Brésil. Ayant repris des forces, il reçut et
accepta l’invitation de travailler pour l’État du Pará. Ce furent également les
débuts de Marie Octavie Coudreau comme membre des expéditions aux côtés de




267
      Sébastien Benoit, Henri Anatole Coudreau, 1859-1899, op. cit., 2000, p. 119.



                                                                                     147


son explorateur de mari, qu’elle accompagna jusqu’à sa dernière mission, puisque
                                                                            268
l’explorateur mourut lors d’une expédition au Trombetas en 1899                   .

Une fois au service de l’État du Pará, Coudreau écrivit essentiellement des récits
de voyage. Il a publié en 1897 les ouvrages Voyage au Tapajos, Voyage au Xingu,
Voyage au Tocantins-Araguaya, Voyage à Itaboca et à l’Itacayuna et l’État de
Para : Album des principales avenues, places, ports, monuments et statues de
l’État de Para. En 1899 paraissent encore Voyage entre Tocantins et Xingú, Atlas
des voyages au Tapajos, au Xingu et au Tocantins-Araguaya et Voyage au
Yamunda. Il y eut également une publication posthume du récit de sa dernière
expédition et le récit de son décès par Octavie Coudreau, dans le livre Voyage au
Trombetas en 1900. Ces œuvres présentent une cartographie à la fois physique et
humaine des fleuves amazoniens.

Cette cartographie, affinée par Henri Coudreau au fil des années, doit beaucoup à
                                                          269
son ouvrage La France équinoxiale (2 vols)                      . À partir de cet ouvrage,
l’explorateur avait commencé un inventaire des ressources amazoniennes, tout en
initiant aussi ses lecteurs à l’histoire, à la géographie, à l’économie, à
l’ethnographie et au commerce en Amazonie. Il s’agissait d’une démarche qui
visait à informer, mais aussi à former ses lecteurs, attirant au passage de possibles
volontaires à l’immigration au Brésil.

Ce travail de vulgarisation allait dans le sens des efforts de l’Empire brésilien qui,
dans ces années 1880, entreprit en Europe une vaste campagne d’appel aux
immigrants. En ce sens, Henri Coudreau servait les intérêts brésiliens en ce qui
concernait la quête d’une européisation de leur nation naissante. Dans la préface
de l’ouvrage France équinoxiale, vol. 1, Santa-Anna Nery écrivait :




268
    Après la mort d’Henri Coudreau, Marie Octavie Coudreau donna suite aux explorations en
Amazonie, en qualité de chef d’expédition, jusqu’en 1906, année où elle repart définitivement en
France.
269
    Henri Coudreau, La France Équinoxiale : Etudes sur les Guyanes et l’Amazonie, vol. 1, Paris,
Challamel Ainé, 1886. Henri Coudreau, La France Équinoxiale : Voyages à travers les Guyanes
et l’Amazonie, vol. 2, Paris, Challamel Ainé, 1887.



                                                                                           148


                 C’est qui frappe dans ce livre, c’est la forme vivante, originale,
                 primesautière que l’auteur sait donner à ses idées. On sent qu’on a affaire
                 à un penseur et à un écrivain.
                 Aucun lien apparent ne rattache les différentes parties de ce volume,
                 composé, à première vue, de fragments disparates, cousus ensemble. Si
                 l’on se donne la peine de l’examiner d’un peu plus près, on s’aperçoit
                 aussitôt, tout au contraire, qu’elles ont entre elles un lien matériel et un
                 lien moral, qui font un ensemble indivisible et leur donnent une puissante
                 unité.
                 Le lien matériel consiste dans la double préoccupation de peindre et
                 renseigner. Tantôt l’auteur, s’abandonnant au vagabondage d’une
                 imagination singulièrement féconde, nous dévoile la nature tropicale, telle
                 qu’elle est, avec ses charmes capiteux et ses mystères séduisants. Tantôt,
                 revenant à des pensées plus positives, il étale complaisamment devant nos
                 yeux des tableaux statistiques, il classe des produits du sol comme dans un
                 cadre de taxonomie, il interprète les phénomènes sociaux, et serre de près
                 la vérité scientifique, tout en ayant l’air d’émettre un paradoxe.
                 Le lien moral consiste dans l’amour raisonné de la patrie française, que
                 respirent toutes les pages de ce livre. C’est pour elle, c’est pour sa
                 grandeur, c’est pour son influence morale là-bas qu’il écrit et qu’il
                 propage. Ce lettré est un patriote clairvoyant. Cet explorateur est un
                 diligent commis-voyageur en idées françaises. 270

Cette préface parut quelques mois après la rencontre entre Santa-Anna Nery et
Henri Coudreau en mars 1885 durant un voyage entre Manaus et Belém. Les deux
hommes se connaissaient par leurs travaux, mais le temps passé à bord du même
bateau    leur    permit    d’échanger       longuement       au   sujet    des    problématiques
brésiliennes et amazoniennes sur lesquelles ils tombaient rarement d’accord 271 .
Cette rencontre marqua le début d’une relation de rivalité cordiale et de
coopération, car l’un et l’autre ont bâti des projets très similaires, tout en étant au
service de leur pays respectif : Henri Coudreau s’engageait à vulgariser
l’Amazonie en France ; Santa-Anna Nery faisait de la propagande amazonienne
dans ce même pays. Tous les deux militèrent pour une immigration européenne,
notamment française, vers cette région. Et la relation entre les deux hommes a
beaucoup servi cette cause 272.




270
    Henri Coudreau, La France équinoxiale, op. cit, 1886, préface de Santa-Anna Nery.
271
    Ibidem.
272
    À propos de cette relation, voir Nataly Jollant, « Du récit de voyage à la presse spécialisée : la
vulgarisation de l’Amazonie en France au XIX e siècle », dans Dialogues France-Brésil :
circulations, représentations, imaginaires, éds. Eden Viana Martin, Nejma Kermele, Maria
Elizabeth Chaves de Mello et José Luis Jobim, Pau, PUPPA, 2018, (« EFM »), p. 213‑223.



                                                                                                 149


La question de l’immigration occupa une place majeure au Brésil dans la seconde
moitié du XIX e siècle, puisque le pays cherchait à se moderniser et que cette
modernisation passait, aux yeux des élites économique et intellectuelle, par le
blanchiment des populations. En ce sens, Jean-Yves Mérian nous rappelle que :

               [Les] problèmes posés par le peuplement du Brésil et l’avenir du pays
               occupèrent une grande place dans la presse et les débats politiques après
               1871, en raison de la diffusion des idées défendues par les penseurs
               européens, positivistes, évolutionnistes… Les intellectuels brésiliens ne
               pouvaient pas rester en marge du débat sur les races et les concepts de
               civilisations et barbarie, d’autant plus que les penseurs européens et les
               voyageurs prenaient fréquemment des exemples au Brésil pour illustrer
               leurs propos empreints d’un grand pessimisme. Ils recherchèrent donc des
               explications aux causes des maux qui affectaient le Brésil aux yeux des
               Européens, s’interrogèrent sur l’identité brésilienne, et proposèrent des
               solutions susceptibles de faire du Brésil un état moderne, civilisé, capable
               de rivaliser avec des pays européens, à l’instar des États-Unis
               d’Amérique. 273

Pour les autorités brésiliennes, il s’agissait donc de déterminer quel type
d’immigrants devait participer au projet national. Et puisque l’esclavage serait
bientôt aboli, il était fortement question de savoir qui allait remplacer les esclaves
venus d’Afrique dans les plantations brésiliennes. Ce fut dans ce contexte que la
Sociedade Central de Immigração a vu le jour à Rio de Janeiro, en 1883 274 . À
l’origine de cette société trois immigrés allemands : Karl Von Koseritz (1830-
1890), journaliste et politicien ; Hermann Blumenau (1819-1899), chimiste et
fondateur de la ville de Blumenau, en Santa Catarina ; Hugo Gruber (?), directeur
du périodique Allgemeine (RJ).

La Sociedade Central fit paraître un bulletin (de nom homonyme) ainsi qu’un
journal, l’Immigração (1883-1991). Dans le premier numéro de ce journal fut
publié le statut de la Société ainsi qu’un manifeste signé par des personnalités tels
qu’Alfredo d’Escragnolle Taunay (1842-1899), le Baron d’Irapuá (1815-1887), le
Baron de Tefé (1837-1931), le Vicomte de Beaurepaire-Rohan (1812-1894) ou
encore le Baron de Tautphœus (1810-1890).


273
    Jean-Yves Mérian, « L’influence des théories eugénistes sur la politique d’immigration au
Brésil », op. cit., p. 192‑193.
274
    Elle a existé jusqu’en 1891.



                                                                                         150


Dans ses statuts, la Sociedade Central affirmait sa vocation de « promover, por
todos os meios diretos e indiretos ao seu alcance, o aumento da emigração
europeia no Brasil. » 275 et dans son manifeste, elle établissait un programme
expliquant comment y parvenir. Le premier article de ce manifeste met en relief le
rôle de la presse dans la question de l’immigration :

              1) Discutir pela imprensa do país as causas contrárias a um movimento
              franco, duradouro e abundante da imigração europeia, apontando ao
              mesmo tempos e propondo os meios de remover os obstáculos que o
              impedem ou, quando menos o entorpecem. 276

Ainsi la Sociedade Central se proposait d’être un espace de débats sur l’un des
sujets qui hantait l’esprit de l’intelligentsia brésilienne : le rôle d’une colonisation
choisie dans la formation du pays. En effet, la lecture du procès-verbal de la
première séance nous permet de suivre les débats concernant l’inquiétude de
certains membres vis-à-vis de l’immigration chinoise, par exemple. Jugée de
qualité inférieure d’après Taunay : « Na obra da regeneração nacional o chim (sic)
[seria] um mal, um grande mal » 277.

Pour ce qui était des provinces amazoniennes, l’ouverture d’une société
d’immigration au Pará, en 1885, suivit de près celle de Rio, y compris dans le
choix du type idéal d’immigrant, comme nous l’avons vu dans la première partie
de ce travail. Santa-Anna Nery a collaboré de façon très étroite avec les autorités
de l’État du Pará dans le cadre d’ouverture à l’immigration européenne. Dans la
troisième partie de ce travail, nous analyserons plus en détail la portée de cette
contribution. En ce qui concerne Henri Coudreau, l’appel à l’immigration passa
par la publication de son œuvre majeure : La France équinoxiale, dans laquelle il
faisait un plaidoyer en faveur d’une colonisation française en Amazonie.




275
    « Estatutos da sociedade », A Immigração, Rio de Janeiro, décembre 1883.
276
    Henrique de Beaurepaire Rohan, A. de Escragnolle Taunay, Ennes de Souza, [et al.],
« Manifesto de 25 novembro », A Immigração, Rio de Janeiro, décembre 1883.
277
    « Acta da 1 a sessão preparatória », A Immigração, Rio de Janeiro, décembre 1883, p. 4.



                                                                                       151


Publié en 1886 et en 1887, l’ouvrage se divisait en deux volumes. Le premier avait
pour sous-titre « Études sur les Guyanes et l’Amazonie ». Il s’étalait sur dix
chapitres, au long desquels l’explorateur louait les avantages d’une colonisation
française en Amazonie, tout en offrant un aperçu historique, géographique et
économique de la région. Le second avait pour sous-titre « Voyage à travers les
Guyanes et l’Amazonie ». Divisé en 14 chapitres, il s’agissait des récits des
voyages de Coudreau dans lesquels l’ethnographie avait toute sa place. À la fin de
l’ouvrage, le lecteur avait droit à un glossaire de presque cent mots traduits du
portugais, du créole, des dialectes indiens et de la « língua geral » vers le
français ; et aussi à une trentaine de pages contenant des termes indigènes et leurs
équivalents en portugais, en français ou en « língua geral ».

La prise en charge de l’Amazonie par la France semblait être aux yeux d’Henri
Coudreau une solution qui arrangeait les deux parties : pour les natifs de la région,
ce parrainage offrait la possibilité d’intégrer le « monde civilisé » ; pour
l’explorateur, la chance de voir son rêve expansionniste en Amérique devenir
réalité. Il écrivait à ce propos :

                  La Guyane française sera un jour la première de nos colonies. Plus
                  encore : une nouvelle France, un autre Canada.
                  La France équinoxiale, la plus grande Guyane, sera le premier de ces pays
                  d’alliance que nous voyons venir après les pays de protectorat. Cela ira
                  plus vite qu’on ne le suppose.
                  Il y a là pour nous, au nord de l’Amazone, plus qu’une œuvre nationale, il
                  y a une question nationale, une question sociale, la question sociale elle-
                  même… car elle se trouve en grande partie en Amérique la solution de la
                  question sociale… 278

Ce rêve expansionniste, Henri Coudreau le diffusait auprès de ses compatriotes en
jouant parfois sur la dualité Nord-Sud présente au Brésil. En effet, l’explorateur
avait saisi les tensions sociales et territoriales entre les provinces brésiliennes. Il
avait compris que la France pouvait en tirer parti et il n’a pas hésité à exploiter ces
tensions. Pour preuve, dans le chapitre 8 de la France équinoxiale (vol.1), il
évoquait « des idées séparatistes » en Amazonie à partir de sa lecture de l’œuvre A



278
      Henri Coudreau, La France équinoxiale, vol. 2, op. cit, 1887, préface d'Henri Coudreau.



                                                                                                152


Amazônia 279 du Baron de Marajó (1832-1903), parue en 1883. Ce dernier fut l’une
des figures de proue du mouvement pour la divulgation de l’Amazonie en Europe
au XIX e siècle 280 . Henri Coudreau le présenta à ses lecteurs et leur offrait des
extraits de choix de cet ouvrage :

               Un homme considérable de Pará, le baron de Marajó, deux fois président
               de province, dans un ouvrage publié en 1883, A Amazônia, dit ce qui suit :
               « La lecture des journaux publiés à Pará et à l’Amazone dans ces dernières
               années, ne peut laisser d’impressionner celui qui connaît le caractère
               pacifique et résigné de la population de l’Amazonie, et aussi la ténacité
               des Amazoniens, leur opiniâtreté dans leurs revendications, quand ils sont
               une fois bien persuadés que leurs intérêts ou leurs droits sont dédaignés ou
               sacrifiés.
               Les journaux des différents credo politiques qui divisent ces provinces, en
               tout adversaires passionnés les uns des autres, se retrouvent d’accord dans
               un seul camp : ils font campagne ensemble contre le gouvernement central,
               tyran des provinces amazoniennes.
               La façon peu bénévole, je dirai même agressive, dont fut traitée la
               population amazonienne par un président du conseil des ministres, qui la
               qualifiait de « citoyens d’arcs et de flèches », quand il fut question que
               l’augmentation de la députation, et quelques articles peu réfléchis publiés
               par les journaux du Sud, ont eu pour résultat de faire croire à la population
               de l’extrême nord de l’empire, que le gouvernement et même quelques
               représentants de provinces méridionales considèrent la population
               amazonienne comme composée de parias de la société brésilienne, et
               seulement tenue à payer les taxes.
               De là est résultée [sic] une propagande systémique dont les forces vont
               toujours croissant, et qui aujourd’hui présente la question sous une forme
               périlleuse pour l’intégralité du Brésil : à savoir, s’il y aurait ou non
               avantage pour la population amazonienne à vivre de ses propres
               ressources, séparée du reste de l’empire. Et comme les plaintes des
               Amazoniens contre une centralisation excessive, une fiscalisation égoïste,
               sont justes, que l’orgueil que leur impose la richesse et la prospérité de
               leur pays est légitime, il est probable qu’il faudrait peu de chose pour
               mettre en péril cette intégralité du Brésil, peu menacée tant que vivra
               l’empereur, mais, dans l’avenir, si sérieusement compromise. » 281

À la fin, Henri Coudreau soulignait : « c’est une idée acceptée de tous en
Amazonie, que les deux provinces du Nord sont oubliées et dédaignées par le


279
    Barão de Marajó, A Amazônia, as províncias do Pará e Amazonas e o governo central do
Brasil, Lisboa, Typograpia Minerva, 1883.
280
    La thèse d’Anna Carolina Abreu constitue une source intéressante pour comprendre les efforts
du Baron de Marajó pour faire connaître l’Amazonie en France : Anna Carolina de Abreu Coelho,
Barão de Marajó : um intelectual e político entre a Amazônia e a Europa, thèse en histoire sous
la dir. de Maria de Nazaré Sarges, Univsersité Federal do Pará, soutenue en 2015.
281
    Henri Coudreau, La France équinoxiale, vol.1, op. cit., 1886, p. 367‑369.



                                                                                           153


                                                                  282
gouvernement central et par les provinces du Sud. »                     , et insistait sur la
possibilité d’une Amazonie séparée du reste du Brésil. Par ailleurs, Henri
Coudreau utilisait de façon récurrente l’expression « nation nouvelle » pour parler
de l’Amazonie. Cette « nation nouvelle » était composée, d’après lui, par la
province du Grão Pará et par celle de l’Amazonas.

À défaut de convaincre le gouvernement français de l’émergence d’une politique
concernant « la question coloniale », l’explorateur réussit à insuffler dans l’esprit
de certains de ses compatriotes des idées séparatistes. De fait, il posa les
fondements de ce qui deviendrait quelques années plus tard la République de
Counani. L’histoire de cette république naquit au cours de la première expédition
d’Henri Coudreau dans la région contestée. Il découvrit dans ce territoire un petit
village appelé Counani composé « d’une trentaine de maisons et d’environ trois
cents habitants » 283 . La région l’avait à tel point inspiré qu’il finit même par
mettre momentanément de côté son objectivité, composant avec plaisir un récit
aux évidentes ambitions littéraires. Selon l’explorateur, tout dans ce village était
conçu pour satisfaire le goût et la sensibilité européens – les maisons, les rues, les
places, la nourriture. Son enthousiasme devant les richesses supposément
inépuisables s’exprime dans cette évocation :

                  C’est qu’on mange ? Du pain, si vous voulez. Nous avons à Counani de la
                  farine de froment qui nous vient des États-Unis, et des boulangers qui nous
                  viennent du Brésil, où ils étaient esclaves. Le maïs, le riz, le manioc ne
                  nous manquent pas non plus. La biche, le tapir, la paka, l’agouti, la
                  perdrix, l’agami, le hocco, la poule d’eau, les tortues, mille poissons
                  remplaceraient le bifteck aux pommes. Si nous n’avions aussi notre bétail.
                  Les pommes de terre de là-bas s’appellent des ignames, et sont supérieures
                  aux nôtres. Comme fruits, vous avez l’ananas, la mangue, la banane, la
                  papaye et cent autres. Si vous aimez les conserves, trois magasins, oui,
                  vous lisez bien, trois magasins en regorgent. Vous pouvez offrir des pâtés
                  de pluvier, des lièvres entiers, des haricots verts, du homard, et tout
                  l’assortiment que vous savez. L’absinthe Pernod ? Nous en avons chez
                  Demas, chez Trajan et chez Vasconcellos. Du cognac ? Nous en avons,
                  d’ailleurs aussi mauvais que celui qu’on boit à Paris. Du Tafia ? Je n’en
                  parle qu’en me découvrant, car c’est la première boisson du monde ; eh
                  bien, les Counaniens boivent le tafia comme les Bavarois boivent la bière.


282
      Ibidem, p. 370.
283
      Ibidem, p. 410‑411.



                                                                                         154


               La bière ? Nous en avons des marques anglaises, allemandes, danoises et
               américaines. Des volailles ? C’est la plaie du pays. Du lait ? Parbleu ! Du
               chocolat ? C’est le pays. Du tabac ? Nous récoltons la qualité de La
               Havane. Du café ? Il entoure nos maisons ; nous prenons du café dix fois
               par jour. Du vin ? Assurément, et qui nous coûte moins cher qu’à vous
               autres Européens […]. Alors, me demanderez-vous, vous avez engraissé
               là-bas ? Oui, en effet. Et c’est même la seule fois de ma vie que cela me
               soit arrivé. 284

Véritable terre promise, Counani était habitée selon Coudreau par l’archétype du
« bon sauvage ». Mélange d’Indien, Blanc et Noir, le « tri-métis » fut décrit par
l’explorateur comme étant hospitalier, généreux, prodigue, insouciant, brave,
épicurien et libre 285 . Et, même la langue ne serait pas un problème pour les
français désireux de tenter l’aventure amazonienne à Counani puisque, si le
portugais était la langue la plus parlée, le français et le créole se faisaient aussi
présents.

Ces arguments aidèrent une poignée de Français, encouragés par Henri Coudreau,
                                      286
à tenter leur chance en 1886                . Cette année-là, le journaliste Jules Gros,
l’explorateur Jean Guigues (1838- ?) et Paul Quartier (?) décidèrent de créer la
République de Counani et ils proclamèrent l’indépendance de la région contestée
comptant sur l’appui de la population locale, formée en grande partie par des
Noirs fugitifs du Brésil, plutôt favorables à une éventuelle prise de possession
française.

L’affaire fut suivie passionnément par les presses française et brésilienne. Jules
Gros, l’autoproclamé « président à vie » de la République de Counani, tâcha de
faire connaître sa petite bourgade dans toute l’Europe. Bourgade où il n’a jamais
mis les pieds, d’ailleurs, puisqu’il donnait ses ordres à partir de la France. De son
côté, Henri Coudreau multipliait articles et conférences dans les Sociétés de


284
    Ibidem, p. 411‑413.
285
    Ibidem, p. 413.
286
    Lors d’une conférence à la Société de Géographie d’Anvers, Henri Coudreau avouerait :
« c’est moi qui lui ai suggéré [à Jules Gros] l’idée de sa république, située en Guyane. ». Aussi
l’explorateur aura-t-il participé indirectement à cette supercherie comme pour signifier son
mécontentement au gouvernement français sur la question du contesté. Henri Coudreau,
« Conférence sur la Guyane », Bulletin de la Société Royale de Géographie d’Anvers, XVI, 1892,
p. 432.



                                                                                            155


géographie afin de soutenir cette entreprise de colonisation. La République de
Counani, perçue au départ comme une boutade, prit vite des dimensions assez
gênantes pour le gouvernement français, puisque le Brésil refusait de reconnaître
sa légitimité 287.

Le pays avait, en effet, de plus en plus du mal à voir ses esclaves s’enfuir dans la
zone contestée pour y trouver refuge. En réponse aux fortes contestations
brésiliennes, la France se vit obligée de mettre un terme à la République de
Counani en 1887. D’autres tentatives semblables verraient le jour dans les années
qui ont suivi, mais toutes se solderont par des échecs 288.

Inscrit dans ce contexte, l’ouvrage La France équinoxiale fut écrit pour donner
une image positive de l’Amazonie. Paru pendant que les provinces amazoniennes
ne ménageaient pas leurs efforts pour divulguer l’Amazonie en France et peinaient
à la faire intégrer au reste du Brésil, il contribua à l’établissement d’une
géohistoire amazonienne. Ce faisant, il participa à la formation culturelle des
lecteurs français et brésiliens. Pour ces derniers, ce parrainage international de
leur culture nationale 289 plaça l’Amazonie au cœur de la création d’une identité
brésilienne. Par la suite, nous essayerons de comprendre quelle fut la contribution
des récits de voyage d’Henri Coudreau à ce projet de création identitaire.




287
    Bruno Fuligni, Les constituants de l’Eldorado ou la République de Counani, Bassac, Plein
Chant, 1997, p. 48.
288
    Jules Gros réessaye le coup de 1887 à 1891 ; Adolphe Brézet a créé l’État libre de Counani
entre 1904 et 1912.
289
    Expression d’Anne-Marie Thiesse, La création des identités nationales, op. cit., 2001, p. 84.



                                                                                            156


3.2 Du voyage au récit : l’Amazonie
d’Henri Coudreau
Les récits de voyage ont une importance singulière quand il s’agit de restituer les
images de l’Amazonie du XIX e siècle. Ces textes d’origine lointaine sont « aussi
anciens que les voyages eux-mêmes – sinon plus. » 290 . En effet, depuis les
premiers récits des pèlerins datant du Moyen âge 291 , qui aidèrent à construire
l’image de l’« homo viator », une littérature à caractère viatique a vu le jour 292.
Cette ancienneté n’empêcha que les récits de voyage restent à la marge des genres
littéraires pendant longtemps, avant de faire leur entrée en littérature au XIX e
siècle 293. Au cours de ce même siècle, l’heure du romantisme littéraire sonna, et la
figure de l’écrivain-voyageur fit surface. L’œuvre de Chateaubriand (1768-1848),
marqua le début du voyage romantique :

               L’Itinéraire de Paris à Jérusalem, paru en 1811, constitue le texte
               fondateur du voyage romantique et cela à plus d’un titre. D’abord, il s’agit
               là d’une relation de voyage en bonne et due forme qui répond aux deux
               critères énoncés plus haut : l’authenticité du voyage comme préalable au
               récit qui en fait dès lors son objet narratif privilégié. Ensuite il s’agit d’un
               voyage d’écrivain qui inaugure l’entrée en scène de l’homme de lettres
               dans un lieu d’écriture qui, sans lui être absolument étranger, restait
               néanmoins jusqu’alors largement hors de sa saisie et dont la soudaine prise
               en charge ne pourra qu’en modifier la praxis.

Parallèlement, notre hypothèse est que les voyages d’explorations du XIX e siècle,
sous le signe de ce romantisme naissant, permirent à Coudreau d’incarner la figure
de l’« explorateur-écrivain ». Les récits de ses voyages faisaient appel à une
approche transdisciplinaire du monde, comme la lecture de l’homme et de la
nature à partir des sciences en vogue à l’époque. Ainsi, géographie, ethnographie,




290
    Tzvetan Todorov, Les morales de l’histoire, Paris, B. Grasset, 1991, version digitale, (« Le
Collège de philosophie »).
291
    Sarga Moussa, « Le récit de voyage, genre “pluridisciplinaire”. À propos des Voyages en
Egypte au XIX e siècle », dans Sociétés & Représentations, 2006, p. 241.
292
    Le Livre des merveilles du monde (1298) de Marco Polo (1254-1324) contenant le récit de ses
voyages en Orient et en Asie compte parmi les ouvrages représentatifs de cette période.
293
    Voir à ce propos : Roland Le Huenen, Le récit de voyage au prisme de la littérature, Paris,
Presses de l’Université Paris-Sorbonne, 2015, 392 p., (« Imago mundi », 27).



                                                                                           157


botanique, géologie, zoologie et taxonomie sont-elles mises au service de la
littérature.

D’autant plus que le voyage en Amazonie symbolisait dans l’esprit d’Henri
Coudreau une sorte de pérégrination. L’expression « pérégrination » ici choisie
renvoie au caractère initiatique qui impliquait un tel voyage mais aussi aux propos
de l’explorateur lors de son départ pour sa première mission officielle en Guyane ;
en effet, il s’écria : « Quelle joie ! Dans huit jours Childe Harold va commencer
son pèlerinage ! » 294.

L’analogie que fit Coudreau entre lui-même et le personnage du poème de Lord
Byron (1788-1824) est très révélatrice de son état d’esprit lors de ces débuts
comme explorateur et aussi de son attachement au Romantisme littéraire. Le
poème auquel il fait référence « Le pèlerinage de Childe Harold » 295 décrit en
quatre chants les voyages et les réflexions d’un jeune homme qui cherchait à
donner un sens à sa vie à travers de ses voyages dans des pays étrangers. Tel était
le cas de l’explorateur Henri Coudreau quand, à peine âgé d’une vingtaine
d’années, « fatigué de la monotonie d’une existence trop bien réglée, demande les
Colonies et part pour Cayenne » 296.

Ses références en littérature démontrent l’importance de la fiction dans son œuvre.
Ainsi, le poète français Alfred de Musset (1810-1857), les écrivains allemands
Heinrich Heine (1797-1856) et Goethe (1749-1832), l’écrivain belge Camille
Lemonnier (1844-1913), pour n’en citer que quatre, sont évoqués parfois
directement. Tiraillé entre vision romantique du monde et discours scientifique,
c’est dans ses récits de voyages qu’Henri Coudreau met en œuvre ce que Kenneth
White appellera un siècle plus tard le « nomadisme intellectuel » 297. Dans les mots
de l’essayiste, « c’est aussi l’idée que toutes les cultures (les habitudes acquises
dans telle ou telle sédentarité) sont partielles, et que pour arriver à un “champ de



294
    Henri Coudreau, La France équinoxiale, vol. 2, op. cit, 1887, préface d’Henri Coudreau.
295
    Lord Byron, Childe Harold’s Pilgrimage, Londres, Johh Murray, 1812.
296
    Henri Coudreau, Chez nos Indiens, op. cit, 1893, préface d’Ernest Hamy .
297
    Kenneth White, L’esprit nomade, Paris, Grasset, 1987.



                                                                                              158


culture” complet, il faut nomadiser d’une culture à l’autre, en prenant ici ce qui
manque là » 298.

Et ce qui manquait dans ce « là-bas », en Amazonie, aux yeux de l’explorateur
Coudreau, c’était la civilisation. Par contre, il appréciait dans cet ailleurs la
liberté des Indiens : « Ces pauvres gens n’ont rien, ils n’ont pas de littérature et
n’ont point lu, ils n’ont pas d’art et point de musées, mais en revanche ils
jouissent de la plus complète liberté. » 299.

Mais ni sa quête de liberté ni son patriotisme manifeste ne peuvent expliquer à eux
seuls son goût du danger. Les anecdotes dangereuses sont très nombreuses dans
ses récits, comme celle du jour où il a échappé de peu à la noyade : « Le voyage
en rivière fut malheureux. Parti avec un seul pagayeur, je faillis périr dans les
rapides où le canot se brisa. Mon homme me sauva à la nage à travers les roches et
les courants. » 300 . Ou encore celle d’une rencontre inattendue entre l’un des
membres de son équipage et un serpent :

               En passant le canot, tous les hommes étant à l’eau, un serpent non
               venimeux, un sucurijú, un petit sucurijú de deux mètres de longueur,
               manœuvre pour enrouler les jambes d’un de mes matelots, Antonio. Celui-
               ci nous donne alors un extraordinaire exemple de sang-froid. Il saisit le
               serpent à deux mains par la queue et tirant vivement le reptile de l’eau, le
               frappe à coups redoublés sur cette eau même, en faisant tournoyer sur sa
               tête comme une fronde. Il lui donne le dernier coup sur une roche, puis
               nous montre à bras tendus le serpent mort. − Antonio est d’ailleurs calme
               et souriant ; il ne commente même pas d’un mot son exploit qu’il
               considère apparemment comme une chose toute naturelle 301.

Ces anecdotes contribuaient à l’esthétique du récit, qui se rapprochait parfois du
récit d’aventures. Rappelons que l’anecdote se situe à la frontière entre histoire et




298
    « Nomadisme intellectuel », Dictionnaire de Géopoétique [en ligne ], consulté le 22/05/2019,
URL :                 https://www.institut-geopoetique.org/fr/dictionnaire-de-geopoetique/164-n-
dictionnaire/#nomadisme.
299
    Henri Coudreau, « Conférence sur la Guyane », op. cit., 1892, p. 433.
300
    Henri Coudreau, La France équinoxiale, vol. 2, op. cit, 1887, p. XVIII.
301
    O. Coudreau, Voyage au Trombetas (7 août 1899 - 25 novembre 1899), Paris, A. Lahure,
1900, p. 2.



                                                                                           159


fiction 302. En même temps, elle plaçait l’explorateur comme témoin d’un fait, ce
qui participait à la prétendue véracité de son récit. En plus des dangers qui
surgissaient de partout, des forêts et des rivières, Henri Coudreau fut aussi
confronté aux difficultés liées à la topologie même de l’Amazonie et à la
configuration des cours d’eau. À plusieurs reprises, devant la géographie
singulière des rivières de la région pleine de chutes d’eau et de rapides, un rituel
archaïque s’imposait : le passage « canots vides » consistant à décharger les
canots et à passer le matériel qu’ils contenaient par des chemins de terre puis à
tirer les canots grâce à des cordages jusqu’à ce qu’ils traversent l’obstacle naturel.
L’image ci-dessous illustre une partie de cette procédure (figure 22) :




      Figure 22 : « Transport des bagages », dans Henri Coudreau, Voyage a Itaboca et a l’Itacayuna, 1898, p.16.




302
   Sophie Linon-Chipon, « Certificata loquour. Le rôle de l’anecdote dans les récits de voyage
(1658-1722) », dans Roman et récit de voyage, éd. Philippe Antoine, Paris, Presses de l’Univ. de
Paris-Sorbonne, 2001, (« Imago mundi », 1), p. 193.



                                                                                                               160


Ce savoir-faire, Henri Coudreau le tenait en partie de son prédécesseur Jules
Crevaux, dont il suivait les traces et tentait de dépasser prouesses et célébrité.
Souvent cette quête a mené le premier à se mesurer au second :

              De retour à Cayenne j’en repars aussi tôt, le 10 juillet 1883, pour
              accomplir le grand voyage que je ne devais pas terminer que le 23 avril
              1885. C’est la relation de ce grand voyage qui fait l’objet de ce volume.
              Un voyage ininterrompu de 21 mois et treize jours dans ces contrées, c’est
              beaucoup plus que mon illustre prédécesseur Crevaux n’en fit jamais d’un
              seul coup. Le plus long de ses voyages en Guyane, celui de Cayenne aux
              Andes, ne dura pas un an. 303

Crevaux était partisan d’une expédition à la fois fluviale et ethnographique de
l’Amazonie – au long de ses expéditions en Amazonie et dans la région du Gran
Chaco (entre 1876 et 1881). Il s’installait pendant un certain temps parmi les
Indiens et en profitait pour faire des annotations et des observations d’ordre
ethnologique. Aussi la façon dont Crevaux concevait son parcours a beaucoup
inspiré Henri Coudreau : « remonter un fleuve jusqu’à sa source, franchir la ligne
de partage des eaux et suivre celles du bassin opposé » 304.

Un autre point en commun entre les deux hommes fut le fait que Crevaux était
adepte de la photographie, invention qui comptait parmi les innovations
technologiques du XIX e siècle. Il prenait des clichés des hommes et des paysages
pour enrichir ses collections et ses publications. Coudreau adhéra aussi à la
photographie et photographia les lieux et les gens d’Amazonie. Ses récits de
voyage comptaient des dizaines de clichés photographiques. Par ailleurs, ses
conférences dans les sociétés savantes s’accompagnaient parfois d’une projection
des photos (annexe 16). Marta Caraion avance trois raisons pour l’utilisation de la
photo au XIX e siècle :

              D’abord, la production automatique de l’image semble éliminer la
              subjectivité intrinsèque aux modes traditionnels de reproduction. Ensuite,
              la ressemblance de l’image et du référent, d’une part, et la contigüité
              obligatoire avec le référent à l’instant de l’enregistrement, d’autre part,


303
  Henri Coudreau, La France équinoxiale, vol. 2, op. cit, 1887, p. X.
304
  Antoine Lefebure, L’Amazonie disparue : Indiens et explorateurs : 1825-1930, Paris, La
Découverte, 2005, p. 37.



                                                                                     161


               établissent un double lien entre la représentation et le réel représenté. Ce
               double lien conjugue, selon la terminologie établie par Peirce à la fin du
               siècle, l’icognicité propre à la peinture avec l’indicialité propre à
               l’empreinte. Enfin, la camera obscura, support physique de l’appareil
               photographique, est fabriquée sur le modèle fonctionnel de l’œil humain,
               avec l’avantage de conserver les images que la rétine ne retient pas. 305

Ces éléments aident à comprendre la fascination que la photo générait et par
conséquent le choix de ces explorateurs pour son utilisation. En plus, la nouvelle
possibilité de représentation produite par la photographie, elle permettait une
reconstitution plus précise des fleuves et des rivières. Dans le domaine de la
cartographie, cela était un atout non négligeable. Autre avantage : la possibilité de
mettre à la portée de tout un chacun des paysages jusqu’alors inaccessibles.

À la lecture des récits de voyage d’Henri Coudreau, le lecteur se voyait devant un
mélange de journal de bord, de relation de voyage, de document ethnographique,
de cartographie fluviale, de roman d’aventures et de collection de photos. Toute
cette panoplie d’informations et d’images contribua à la formation d’un imaginaire
sur l’Amazonie qui avait un but très précis : la rendre séduisante. En ce sens, les
récits de voyage d’Henri Coudreau rejoignirent les récits nationaux réalisés par les
Amazoniens eux-mêmes.

Il est aussi important d’examiner le regard que l’explorateur posait sur
l’Amazonie. Différent de l’explorateur naturaliste du siècle précédent, occupé à
réunir son savoir dans les encyclopédies, l’explorateur du XIX e siècle était un
observateur beaucoup plus pragmatique de la nature. Son but consistait à collecter
des informations concernant les richesses et les possibilités d’exploitation des
régions qu’il traversait. Henri Coudreau ne fit pas exception. Il posait un regard
assez objectif sur la nature amazonienne, perçue avant tout comme un lieu de
ressources économiques, médicinales et alimentaires.




305
   Marta Caraion, Pour fixer la trace : photographie, littérature et voyage au milieu du XIX e
siècle, Genève, Droz, 2003, 391 p., (« Histoire des idées et critique littéraire », v. 408), p. 10.



                                                                                              162


À ce changement de paradigme s’ajoutèrent les théories racialistes de l’époque,
auxquelles nous avons déjà fait référence, telles que le darwinisme social
d’Herbert Spencer (1820-1903) ou encore le déterminisme géographique, les
influences des courants littéraires développés au cours du XIX e siècle, comme le
Romantisme et le Naturalisme et l’idéologie positiviste d’Auguste Comte (1798-
1857). Cette perspective culturelle donna à l’explorateur une vision de monde
centrée sur l’Europe, mais aussi une perception très utilitariste de la nature.

Ce fut sur ce prisme qu’Henri Coudreau réalisa un inventaire minutieux de
l’Amazonie dans ses récits de voyage, néanmoins sans perdre de vue une évidente
esthétique littéraire. Afin de comprendre comment la nature et l’homme de
l’Amazonie furent représentés dans ses œuvres, notre choix est de mettre en
évidence deux de ses récits de voyage emblématiques : l’ouvrage La France
équinoxiale (vol. 2), qui correspond au récit de sa première expédition ; et
l’ouvrage Voyage au Trombetas, qui se rapporte au récit de sa dernière expédition.
Le premier, nous le savons, parut en 1887, le second fut publié après sa mort, en
1900.

Les descriptions eurent une place toute particulière dans les récits de voyage
d’Henri Coudreau. Ce fut en partie grâce aux descriptions assez détaillées du
paysage amazonien que l’inventaire et la cartographie qu’il établit prirent vie. À
titre d’exemple, la description du Lago Grande, situé dans la région des lacs, près
de la ville de Mapa :

              Lago Grande. − Le Lago Grande est couvert d’îles flottantes et d’herbes
              marines sous lequel il disparaît et devient prairie. La partie libre du lac
              n’est déjà plus guère qu’une rivière lacustre dans laquelle on trouve
              quelques îles de terre haute, rares et de peu d’étendue.
              Les canards, les sarcelles, tous les oiseaux d’eau s’étalent dans les
              végétations aquatiques, ou se perchent sur les quelques arbustes chétifs de
              petites îles solidifiées.
              Le lac est sans profondeur, il se terre en bien des endroits ; il n’a qu’un
              mètre d’eau à marée basse ; l’été il est presque à sec et il faut attendre le
              flot pour passer. L’hiver, les eaux sont plus abondantes ; on peut canoter
              partout ; mais le lac n’est guère élargi, les végétations marines se
              soulèvent avec l’eau, la prairie lacustre monte.




                                                                                       163


                La végétation du lac se compose principalement de champs de roseaux et
                de plantes grasses appelées vulgairement oreilles d’âne. […] 306

La mise en scène du paysage amazonien sous la plume d’Henri Coudreau
présentait souvent les paysages de façon très objective, en particulier si elle est
comparée aux descriptions d’autres explorateurs. Prenons par exemple la
description que fit Agassiz de la ville de Monte Alegre au Pará :

                Il est midi quand nous arrivons devant cette petite ville, située sur la rive
                gauche de l’Amazone, à l’embouchure de la rivière Gurupatuba, et la
                chaleur est si grande que je ne veux pas descendre à terre avant le soir.
                Monte-Alegre est assise au sommet d'un côteau qui s’éloigne des bords du
                fleuve en pente douce, et elle tire son nom d'une montagne située à quatre
                lieues au nord-ouest. Le terrain est plus accidenté et plus varié qu’il ne l’a
                été jusqu’à présent ; mais, malgré cela, l’emplacement ne me semble pas
                mériter son nom de Mont-Joyeux. L’aspect de ce canton me paraît plutôt
                un peu sombre ; le sol n’est que sable, la forêt est basse, interrompue de
                temps à autre par des prairies plates et marécageuses couvertes d’herbes
                grossières.
                […] partout où le sable n’est pas trop dur poussent les grossiers et laids
                buissons auxquels, tout autour de la ville, semble abandonné ce sol
                ingrat. 307

Décrivant le même village dans La France équinoxiale, Coudreau offrait dans son
récit une tout autre description :

                […] À huit heures nous mouillons devant la jolie petite ville de Monte
                Alegre qui a environ 500 habitants, elle est située dans un horizon de
                collines abruptes. Elle se compose de deux villes, la ville basse avec une
                jolie plage, une trentaine de maisons à un étage construites à l’européenne,
                et la ville haute dont on n’aperçoit, dans le fond, que l’église à deux
                tours. 308

Pour finir, la référence au village dans Voyage au Trombetas laisse comprendre
qu’Henri Coudreau ne perdit jamais de vue son rêve colonisateur : « À trois heures
du matin nous sommes à Monte Alegre, centre de la colonisation d’avenir » 309 .
Aux côtés de ses descriptions pragmatiques, les conditions du voyage donnaient



306
    Henri Coudreau, La France équinoxiale, vol. 2, op. cit., 1887, p. 16‑17.
307
    Louis Agassiz et Elizabeth Agassiz, Voyage au Brésil, trad. Felix Vogeli, Paris, L. Hachette et
Cie, 1869, p. 177‑178.
308
    Henri Coudreau, La France équinoxiale, vol. 2, op. cit., 1887, p. 109.
309
    O. Coudreau, Voyage au Trombetas, op. cit., 1900, p. 5.



                                                                                              164


lieu à des visions euphoriques ou dystopiques de la nature, et le récit prenait alors
un ton lyrique :

               L’eau du lac, reflétant la pureté du firmament, est bleue aussi. Et chaque
               fois que l’on admire à nouveau ce spectacle si simple du miroir des eaux
               reflétant au sein de ces solitudes tout l’infini du ciel, il vous semble que ce
               soit là le tableau le plus merveilleux qu’il puisse être donné à l’homme de
               contempler. 310

« Déserte » et « forêt vierge » furent des termes qu’Henri Coudreau utilisa très
fréquemment pour décrire la nature amazonienne. Ils corroboraient l’image d’une
région gigantesque en attente d’être mise à profit de la civilisation, comme
rappelle Clotilde Gadenne :

               L’Amazonie devient, dans l’esprit des voyageurs, une immense réserve de
               terres, qui auraient échappé jusqu’à présent à l’intervention humaine, mais
               qu’il suffirait de transformer pour la mettre à profil. Le concept de « forêt
               vierge » nourrit l’idée que la terre, n’ayant pas été cultivée, a conservé
               toute sa richesse. Là où l’on déplorait l’absence d’occupation humaine, en
               parlant de « désert », on se met à voir un avantage. 311

En ce sens, l’explorateur mit également l’accent sur les potentiels agricoles de
l’Amazonie, indiquant toujours les produits déjà exploités par les natifs comme le
caoutchouc, la castanha, le copahu. Par ailleurs, la lecture des récits de voyage
d’Henri Codreau permet de nous représenter le mode de vie des habitants de rives
des fleuves amazoniens : la pêche du pirarucú, la chasse aux tortues, l’agriculture
de subsistance, l’exploitation du caoutchouc, par exemple, y sont longuement
décrites. En plus de réaliser un inventaire de la nature, Henri Coudreau procédait
également à un inventaire des tribus amazoniennes. Dans La France équinoxiale,
il dressa un tableau de « 53 tribus indiennes de la Guyane française », dans
Voyage au Trombetas, ce fut une carte qu’il dessina :




310
   Ibidem, p. 8‑9.
311
    Clotilde Gadenne, « L’Amazonie des voyageurs français (1840-1900) : un regard sur le
concept de sauvagerie », dans Plural Pluriel Revue des cultures de langue portugaise, 2011, p. 6.
Toujours à propos du regard des voyageurs français sur l’Indien au XIX e siècle, nous nous
reportons à la thèse de Clotilde Gadenne, Le chemin de la Civilisation : Réflexions autour de la
perception des Indiens du Brésil par les voyageurs français, Paris Ouest Nanterre la Défense,
2012.



                                                                                            165


                              Figure 23 : Voyage au Trombetas, p. 71


L’intérêt d’Henri Coudreau pour les tribus amazoniennes allait au-delà d’une
envie de contribuer à l’essor de l’ethnographie et de la sociologie. En effet, il
allait de pair avec sa vision utilitariste du monde : la connaissance de la nature
pouvait être très avantageuse dans le cadre d’une colonisation européenne de
l’Amazonie. Les Indiens furent ainsi scrutés d’un point de vue historique et social,
conditionné par des facteurs biologiques et géographiques. Habité par une vision
de monde eurocentriste, l’explorateur comparait sa culture d’origine à celle de
l’homme de l’Amazonie pour arriver à une conclusion a priori établie : l’Européen
primait sur l’Indien 312.




312
   Ce qui faisait écho au discours de Jules Ferry, tenu le 28 juillet 1885 à la Chambre des
Députés, où il martela : « Les races supérieurs ont un droit sur les races inférieures ».
Voir « Jules Ferry (28 juillet 1885) : Les fondements de la politique coloniale » [en ligne],
URL :     http://www2.assemblee-nationale.fr/decouvrir-l-assemblee/histoire/grands-moments-d-
eloquence/jules-ferry-28-juillet-1885]. Consulté le 27 mai 2019.



                                                                                         166


Rappelons à ce propos que la population qui habitait les rives tributaires de
l’Amazone était formée en majorité par des Indiens et des Noirs. Les premiers
vivaient dans la région depuis toujours, et furent repoussés de plus en plus à
l’intérieur de l’Amazonie au fur et à mesure que le colonisateur s’approchait ; les
seconds étaient pour la plupart des esclaves marrons qui s’étaient enfuis des
fazendas de cacao du Pará et avaient pris exemple sur les Indiens. Ils se sont ainsi
installés dans des zones éloignées et difficiles d’accès, constituant d’importants
quilombos. Du contact avec ces populations, deux issues se sont profilées : leur
coexistence dans le même territoire, non sans tensions apparentes ou le retrait de
l’Indien vers les régions toujours plus inaccessibles.

Henri Coudreau, partisan de la pensée rousseaunienne, portait un regard parfois
humaniste, mais surtout raciste sur les Indiens et les Noirs − selon les paramètres
en vogue à l’époque. Dans l’Indien, il voyait le « bon sauvage ». D’après son
expression « l’homme de la nature », que les mœurs de la civilisation n’avaient
pas encore corrompu. À ce propos, il soulignait : « Cela peut vous paraître
énorme, mais j’ose le dire : si vous voulez être heureux, ne vous civilisez pas, ne
lisez pas, n’inventez pas, restez l’homme de la nature. » 313.

D’un côté, Henri Coudreau reconnaissait volontiers que le mode de vie de l’Indien
et sa relation avec la nature lui procure une liberté appréciable ; de l’autre, il leur
reprochait manque d’ambition et l’indolence, ce qui entachait ses descriptions
d’un mépris certain vis-à-vis les Indiens : « Surgissent au sein de la mélancolie de
ces forêts désertes, une pauvre cabane, quelques douzaines de pieds de café mal
entretenus, et un métis indien somnolant dans son hamac. Pauvre race indienne !
notre civilisation n’est décidément pas son fait. » 314




313
      Henri Coudreau, Conférence sur la Guyane, op. cit., p. 433‑434.
314
      O. Coudreau, Voyage au Trombetas, op. cit., 1900, p. 9.



                                                                                   167


Dans l’esprit de l’explorateur, le succès de la colonisation en Amazonie reposait
plus sur le processus de blanchissement de la population locale, par le biais du
métissage et moins sur le fait de civiliser l’Indien. D’ailleurs, l’Indien civilisé,
« les Tapouyes », n’avait pas beaucoup de valeur à ses yeux car il était condamné
à rester à mi-chemin de la civilisation. Ainsi, l’explorateur dépeignait le Tapouye
de façon très peu flatteuse :

                   Depuis que les Indiens ont pris le pantalon, qu’ils sont devenus Tapouyes,
                   ils sont moins dociles, moins sincères, moins originaux, et voilà tout. Leur
                   passage dans les cadres de l’armée brésilienne ne leur a pas été non plus
                   d’une grande utilité. C’est la même horreur du travail suivi, le même
                   dédain haineux de la civilisation européenne, qui leur fait peur.
                   Leur penchant à l’ivrognerie n’a fait que s’accroître avec les moyens de le
                   satisfaire. Un père vendra sa femme et ses enfants pour quelques bouteilles
                   de tafia. […]
                   Au contact de la civilisation, leurs mœurs sont devenues plus corrompues
                   que celles de leurs pères sauvages. Sous son carbet le Tapouye est
                   dépravé. 315

Dans le cas des Noirs, Henri Coudreau portait également un jugement influencé
par les théories racialistes de l’époque. Il louait leur force physique, mais
partageait une vision très négative :

                   Que ce soit chez les Bonis ou les Bochs de la Guyane française et
                   hollandaise, ou chez les mucambeiros de Chouna ou de Ourapaïp dans la
                   Guyane anglaise, ou chez ceux du Curuá du Sud entre le Tapajós et le
                   Xingú, on voit partout l’esclave fugitif présenter les mêmes caractères
                   moraux : bassesse, mensonge et traîtrise vis-à-vis du blanc s’il se présente,
                   insolence et tyrannie vis-à-vis l’Indien, et enfin entre eux la régression
                   rapide vers ces mœurs plus franches des nègres primitifs, telles que les îles
                   Fidji, le Dahomey et l’Ouganda nous en ont donné de si curieux
                   spécimens.
                   Sorti de la barbarie depuis bien moins de temps que le blanc, le nègre pour
                   commencer son aptitude à une civilisation encore si récemment acquise, a
                   besoin pendant quelques générations de la protection commune du blanc et
                   d’une forte discipline sociale 316




315
      Henri Coudreau, La France équinoxiale, vol. 2, op. cit., 1887, p. 59.
316
      O. Coudreau, Voyage au Trombetas, op. cit., 1900, p. 130.



                                                                                            168


De cette façon, la lecture des récits de voyage d’Henri Coudreau permettait au
lecteur de prendre connaissance de plusieurs aspects de l’Amazonie à travers les
filtres des idéologies colonialistes et suprématistes. Ses travaux firent état d’une
tentative de remise à plat des imaginaires liés aux rêveries qui figuraient encore
dans l’esprit européen au XIX e siècle. Il proposait l’image d’une Amazonie comme
une terre d’avenir, et voyait dans la région le futur de la colonisation française. De
sa vulgarisation en Europe, il fit l’œuvre de sa vie, allant jusqu’à en mourir au
cours de l’une de ses expéditions amazoniennes. L’explorateur força le trait sur les
incalculables possibilités que cette « Terre promise » pouvait offrir, tout en
minimisant les aspects difficiles et risqués d’une telle entreprise.

Par l’action et par la presse, Henri Coudreau essaya de dresser un tableau de
l’Amazonie moins merveilleux qu’exubérant. Ce faisant, il contribua à la création
d’une géohistoire amazonienne, qui compta beaucoup pour la formation nationale
du territoire brésilien. La preuve en est que ses travaux aidèrent à établir les
dernières frontières de l’Amazonie au XIX e siècle, comme nous l’avons vu dans le
chapitre 3 de la première partie de ce travail. Aussi, encore de nous jours, ses
publications   demeurent-elles    incontournables     quand    il   s’agit   d’analyser
l’Amazonie sous l’angle de la cartographie historique, par exemple.

Dans le processus de formation culturelle des lecteurs au Brésil, des hommes de
lettres, tels que Inglês de Sousa, Santa-Anna Nery et José Veríssimo,
s’approprièrent les œuvres d’étrangers, comme Henri Coudreau ou Jules Verne,
pour tenter de bâtir une littérature régionaliste inspirée de l’Amazonie. Il
s’agissait de donner à la région une place dans le grand projet de nation
brésilienne. Dans la troisième partie de cette thèse, notre but sera de comprendre
comment les imaginaires brésiliens et étrangers interagirent dans la formation
d’une littérature amazonienne, et dans quelle mesure cette littérature contribua à la
création d’une identité culturelle au Brésil.




                                                                                   169


 Partie III. Écrire l’Amazonie : les
 écrivains amazoniens au service
             de la nation
Dans les grands travaux « d’invention » de l’Amazonie au XIX e siècle, de la
construction des imaginaires nationaux et étrangers en passant par la création
d’une identité amazonienne, l’œuvre des hommes de lettres eut une importance
incontestable et incontestée. « L’écrivain et le publiciste, rappelle Anne-Marie
Thiesse,   endossent     souvent      explicitement   une   fonction    “d’éveilleur”    ou
                                317
d’éducateur de la nation »            . De fait, au long de ce siècle, la géographie
brésilienne établissait les derniers contours de son territoire national, son histoire
et sa littérature commençaient à être écrites et l’éducation du peuple devenait une
affaire d’État.

Dans ce cadre, l’éveil d’une conscience nationale au Brésil mena certains hommes
de lettres brésiliens à se mettre en quête d’une littérature représentative de
l’identité culturelle brésilienne. Ce n’est donc pas un hasard si cet éveil concorda
avec la naissance du régionalisme à la fin du XIX e siècle au pays. En effet, ce fut
en se tournant vers les différentes régions que certains écrivains crurent y trouver
une littérature authentique et originelle. À la tête de ce mouvement se plaçait
l’écrivain Franklin Távora, qui fut le théoricien d’une fiction littéraire qui mettait
le nord du Brésil en perspective dans les années 1870.

Cette littérature arriva dans une période charnière pour le Brésil et pour le reste du
monde dans le domaine du développement technique et du progrès industriel. La
Révolution industrielle à la fin du XIX e siècle et les innovations technologiques
qu’elle apportait changèrent à jamais les rapports entre l’homme occidental et son
environnement. Dès lors, dans les puissances industrialisées de l’époque, comme
la France et l’Angleterre, de grandes agglomérations urbaines se formèrent et


317
   Anne-Marie Thiesse, « Littérature et éducation au national » [en ligne], dans Le français
aujourd’hui, vol. 167 / 4, 2009, URL : https://www.cairn.info/revue-le-francais-aujourd-hui-
2009-4-page-19.htm.



                                                                                        170


l’industrie moderne imposa alors sa cadence, dictant le rythme et le compas
auxquels les civilisations devaient s’aligner.

Le passage de la tradition vers la modernité fut ainsi sans transition. Les couches
les plus populaires de ces sociétés industrialisées ne tardèrent pas à payer les frais
de ce changement radical de cap. Tous les fléaux sociaux émergèrent et firent
ressortir l’envers du décor urbain : misère, violence et marginalité. La littérature
se saisit du mal-être social ambiant. En France, Émile Zola ouvre la voie d’une
littérature éprise de justice sociale. Ainsi, le courant naturaliste qu’il proposa
donnait à l’écrivain un rôle social très important. C’était à lui de porter les
revendications de la société et de dénoncer les injustices faites à l’égard du
peuple. Le romancier devait ainsi jouer deux rôles à la fois, celui d’observateur et
celui d’expérimentateur. Il devait être capable de pousser à l’extrême les
expériences sur les lois qui régissent l’homme et la société afin de mieux les
comprendre.

Au Brésil, le naturalisme s’est installé dans le paysage littéraire aux alentours des
années 1880. Il adopta le modèle du naturalisme européen, notamment français
tant par le biais de ses thèmes de prédilection – l’exploration des milieux sociaux,
de l’adultère, des instincts de l’homme (désir, passion, etc.), des tabous
(l’homosexualité, la prostitution) – que par son projet d’employer les sciences
comme méthode et loupe littéraire. Mais les similitudes ne s’arrêtent pas là ; en
France, le naturalisme arriva dans un moment de transition politique entre le
Second Empire (1851-1870) et la Troisième République (1870-1945) 318 ; au Brésil
la transition se faisait entre l’Empire (1822-1889) et la Première République
(1889-1930). Cette dernière affichait un profond attachement par la devise
d’Auguste Comte « ordre et progrès ».




318
   Ses représentants étaient des républicains très attachés à l’idéal positiviste d’Auguste Comte,
qui eut un rôle important dans l’élaboration de l’idéologie républicaine des années 1870-1880.
Voir Laurent Fedi, « Lien social et religion positiviste chez les penseurs de la Troisième
République », Revue des sciences philosophiques et théologiques, janvier 2003, p. 127‑181.



                                                                                             171


Dans ce contexte d’essor du réalisme, du naturalisme et du régionalisme, les
hommes de lettres amazoniens Inglês de Sousa, José Veríssimo et Santa-Anna
Nery s’engagèrent à faire connaître l’Amazonie grâce à leurs travaux. Ainsi, à
partir des années 1870, les deux premiers firent entrer l’Amazonie en littérature.
Si jusqu’alors la région n’inspirait que la littérature de voyage, par leurs travaux
elle devint une source pour la fiction littéraire nationale. Santa-Anna Nery, quant
à lui, se donna pour mission de faire une propagande de cette région à l’étranger.

En même temps, dans un Brésil qui fabriquait son identité nationale et cherchait
une culture propre, l’Amazonie fournit les éléments qui allouèrent au pays un
patrimoine culturel unique et originel. Le folklore, terme forgé par l’anglais
William John Thoms (1803-1885) en 1847 pour désigner la culture populaire
traditionnelle paysanne, suscitant de plus en plus l’intérêt des intellectuels en
Europe, arriva au Brésil au dernier quart du XIX e siècle et son étude devint
incontournable pour ceux qui avaient mis la culture populaire comme étendard de
la culture nationale.

Ce fut le cas d’Inglês de Sousa, de José Veríssimo et de Santa-Anna Nery, qui ne
se contentèrent pas de créer une fiction située en Amazonie ou de vulgariser la
région en Europe. Ils firent une place à la région dans beaucoup d’autres
domaines : la presse, l’histoire sociale, l’histoire de la littérature, la critique
littéraire, l’essai, l’ethnographie, le droit. Et parce que « la formation des identités
nationales […] s’accompagne d’un gigantesque travail pédagogique pour que des
parties de plus en plus larges de la population les connaissent, et s’y
reconnaissent » 319 , ils apportèrent également une importante contribution aux
projets d’instruction publique au Brésil.

Pour cette mise en scène de l’Amazonie en tant que lieu d’identité, les trois
hommes allaient faire appel à divers imaginaires sur la région forgés au long des
siècles, comme celui d’une « Terre promise ». Ils prirent inspiration sur les
travaux des certains explorateurs étrangers qui avaient parcouru la région au XIX,


319
      Anne-Marie Thiesse, « Littérature et éducation au national » [en ligne], op. cit.



                                                                                          172


comme le couple Agassiz. Ces échanges furent fondamentaux pour la construction
symbolique d’un patrimoine historique et culturel amazonien.

Tout en infirmant ou en confirmant l’imaginaire dominant national et étranger qui
associait l’Amazonie à un lieu éloigné, exotique et inaccessible, Inglês de Sousa,
José Veríssimo et Santa-Anna Nery tentèrent de dresser une image beaucoup plus
positive de la région, même si cette image était aussi axée sur une vision de
monde très fortement marquée par l’ethnocentrisme européen. C’est grâce à leur
action – sans oublier l’importance de l’économie du caoutchouc à l’époque –
qu’ils mirent une région, jusqu’alors très périphérique, au centre des débats
nationaux. Dans un pays où le centralisme politique et culturel était (et l’est
encore de nos jours) un fait indéniable, le challenge était de taille. Nous nous
proposons dans la troisième partie de ce travail d’analyser et d’essayer de
comprendre comment l’action de ces trois hommes de lettres contribua à la
construction d’une identité culturelle amazonienne et quelle fut la place de la
région dans ce processus d’élaboration.




                                                                              173


1. Le nord comme identité
L’entrée de l’Amazonie dans la littérature de fiction au Brésil se confondait avec
l’éveil d’une conscience nationale au pays. La quête d’une particularité régionale
qui confirmerait l’identité nationale mena certains hommes de lettres brésiliens à
chercher dans le nord du pays les éléments pour une littérature originellement
brésilienne. Cela s’inscrivait en outre dans la tentative de contrer la domination
culturelle des provinces du sud du pays, notamment de la capitale, Rio de Janeiro.
À cette domination culturelle se rajoutait le centralisme politique et administratif,
mal vécu par les provinces du Nord. Comprendre comment ce centralisme
politique et culturel mena à la naissance du régionalisme littéraire au Brésil et
déterminer la place de l’Amazonie dans ce régionalisme sont les objectifs
principaux de ce chapitre.


1.1 Du régionalisme politique au
régionalisme des lettres
L’analyse du processus de la création d’une identité amazonienne et de sa
contribution à la fondation d’une identité collective au XIX e siècle passe par un
examen minutieux des relations politiques et administratives entre le Nord et le
Sud du Brésil. De fait, étudier les rapports entre le gouvernement central et les
provinces        amazoniennes       permet     de    comprendre      comment   ces   dernières
s’organisèrent pour pouvoir faire face au centralisme politique et culturel du pays.

En ce sens, l’ouvrage A Amazonia du Baron de Marajó fut emblématique, car il
contenait une question fondamentale qui hantait l’esprit des intellectuels
amazoniens à l’époque : « haverá ou não vantagem para as populações amazônicas
em viverem de seus próprios recursos, separadas do resto do Império ? » 320.

Quand bien même l’ouvrage fut écrit pour défendre l’idée d’une unité brésilienne,
la question qu’il posait résume à elle seule le sentiment que partageaient des



320
      Barão de Marajó, A Amazônia, op. cit, 1883, avis au lecteur.



                                                                                          174


autorités des provinces du Pará et de l’Amazonas d’être mis à l’écart. Ce
sentiment s’est accru après la difficile intégration de l’Amazonie à l’Empire suite
à la Cabanagem 321. En 1884, Santa-Anna Nery écrivait à ce sujet :

               As províncias brasileiras dividem-se em duas categorias principais : as que
               desfrutam e as que são desfrutadas.
               As primeiras gozam todas a vantagens de filhas mimosas do Estado :
               garantias de juros a vias férreas e a engenhos centrais, melhoramentos de
               portos, navegação subvencionada, imigração dispendiosa, larga
               representação nacional.
               As segundas são tratadas como importunas enteadas : negam-se-lhes o pão
               e o sal ; só fazem parte da comunhão geral para entrarem com seu quinhão
               [...]
               Há um quarto de século, a província do Espírito Santo contava entre as
               enjeitadas de primeira ordem. Foi substituída pelas províncias do Pará e
               Amazonas junto da ingrata madrasta. 322

Néanmoins, après l’avènement de la République, les autorités brésiliennes furent
prises par ce que Carlo Romani appella « la fièvre intégrationniste » :

               Desde o advento da República há uma febre integracionista onde [há] a
               fundação de colônias agrícolas – inicialmente patrocinadas pelo Estado e
               num momento futuro diretamente pelos interesses privados – nas frentes
               Centro-Oeste e Amazônia. Foi a estratégia de conquista usada pela
               civilização para arrebatar a terra de seu estado selvagem, incluindo nesse
               estado as populações nativas. É a repetição contínua da ação bandeirante
               da Marcha para Oeste, a expressão clássica do livro de Cassiano
               Ricardo. 323

Cette fièvre intégrationniste arriva dans un moment où l’Amazonie vivait son âge
d’or avec l’exploitation du caoutchouc, ce qui avait remis à l’ordre du jour
l’imaginaire édénique d’une terre promise. Elle allait de pair avec la nécessité des
autorités brésiliennes de peupler la vaste région amazonienne afin de sauvegarder
son territoire. Elle trouva toute son assise dans le décret 163 du 16 janvier 1890.



321
    Voir le chapitre « De colonie du Portugal à colonie du Brésil ? L’Amazonie brésilienne de
1800 à 1950 » de l’œuvre de François-Michel Le Tourneau, L’Amazonie : histoire, géographie,
environnement [e-book], Paris, CNRS éditions, 2019.
322
    Santa-Anna Nery, Um homem de lettras : o Conselheiro Antônio Pereira Pinto, Paris/Rio de
Janeiro, Frinzine Klein et Cie/Klein Lachaud e Cie, 1884, p. 15.
323
    Carlo Romani, Clevelândia, Oiapoque - Aqui começa o Brasil. Trânsitos e confinamentos na
fronteira com a Guiana Francesa (1900-1927), thèse en histoire sous la dir. de Margareth Rago,
Universidade Estadual de Campinas, 2003, p. 91.



                                                                                         175


Celui-ci fixait le cadre d’une politique colonisatrice d’ampleur nationale du
territoire amazonien basée sur une exploitation agricole comme suit :

               Decreto nº 163, de 16 de janeiro de 1890
               Cria colônias nacionais no território da Guiana Brasileira.
               O Marechal Manoel Deodoro da Fonseca, Chefe do Governo Provisório da
               Republica dos Estados Unidos do Brasil, constituído pelo Exército e
               Armada, em nome da Nação:
               Considerando que deve ser empenho do Governo da Republica aproveitar
               para o cultivo efetivo do solo brasileiro e exploração dos seus produtos
               naturais o proletariado agrícola nacional, em sua grande maioria sem
               meios de empregar, com melhor proveito próprio e público, a atividade
               com que tem até aqui provido a fortuna pública e a riqueza do
               Estado ; (...) 324

De cette façon, une politique de colonisation des provinces amazoniennes par le
« prolétariat agricole national » était encouragée par le gouvernement central.
L’article premier du décret le confirmait, car il déterminait que « § 1º Favores
mínimos concedidos aos colonos nacionais não sejam inferiores ao máximo
daqueles que pelas leis e contratos vigentes se conferem aos imigrantes
estrangeiros. » 325.

Cela semblait aller à l’encontre de l’immigration souhaitée par les autorités et par
les intellectuels amazoniens dans les années 1880. Rappelons la suggestion faite
par le Baron de Marajó lui-même, qui avait été Président de la province de
l’Amazonas (1867-1868) et du Pará (1879-1881). Il évoquait comme « races »
susceptibles de réaliser une colonisation « réussie » en Amazonie les Portugais,
les Galiciens et, pourquoi pas les Asiatiques 326 . Dans ce même sens, l’appel à
l’immigration européenne avait été lancé par la Sociedade Paraense de Imigração,
comme nous avons vu dans la première partie de ce travail.




324
    « Decreto n o 163, de 16 de janeiro de 1890 », Coleção leis do Brasil - 1890, vol. 1, fasc. 1,
1890, p. 82.
325
    Ibidem.
326
    Concernant l’immigration asiatique, notamment chinoise le baron s’empresse de nuancer ses
propos : « Isto que levo a respeito de trabalhadores asiáticos entenda-se bem que o escrevi
somente para fazer sentir que os cuidados que merece a emigração para o Sul do Império, não são
os mesmos que merece para o Norte, mas não conclua que estimaria ver o Amazonas ou o Brasil
colonizado pelos trabalhadores chinas », Barão de Marajó, A Amazônia, op. cit., 1883, p. 38.



                                                                                             176


La problématique autour de l’immigration dans les provinces amazoniennes faisait
écho à la question que les provinces du Sud se posaient concernant les nationalités
admises à participer à la construction de la nation brésilienne. Les discussions
dans la Sociedade Central de Imigração en sont l’illustration. Néanmoins, d’après
le Baron de Marajó, le gouvernement central encourageait et subventionnait
beaucoup plus l’immigration dans les provinces du Sud du Brésil, en détriment des
provinces du Nord au risque de créer une césure :

                  Enquanto o Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul, S. Paulo, Espírito Santo,
                  Santa Catarina têm devorado milhares de contos, o que prova a solicitude
                  do governo para com o Sul, pergunto o que se tem feito para com o Norte ?
                  Porventura Maranhão, Piauí, Pará e Amazonas não formam parte do
                  Império ? Se cada dia os direitos que pagamos nos fazem lembrar que
                  pertencemos à comunhão brasileira por que os benefícios não hão de vir
                  despertar em nós a mesma recordação ?

En Europe aussi un travail intense de propagande fut entrepris par le
gouvernement brésilien afin d’attirer des immigrants européens dans le pays. Dans
ce contexte, l’Amazonie eut une place assez importante, car l’une des figures de
proue de cette propagande méthodique ne fut autre que Santa-Anna Nery. Dès
1883, il participa à la Comissão Central de Imigração na França. Sa propagande
fut réalisée au travers d’articles de presse, par le biais de la création de réseaux de
sociabilité, pour finir par la publication d’ouvrages de vulgarisation comme le
Guide de l'émigrant au Brésil 327 et Le Brésil en 1889 328 (annexe 17).

Ces ouvrages parurent dans le cadre de l’Exposition de 1889. C’est pourquoi tous
les deux portent la mention « ouvrage publié par les soins du syndicat du Comité
franco-brésilien pour l’Exposition Universelle de Paris ». Santa-Anna Nery prit
part à la direction du Comité franco-brésilien aux côtés du journaliste et écrivain
Eduardo Prado (1860-1901). Dans son projet de mettre le Brésil, en général et
l’Amazonie, en particulier, au goût du jour en France, Santa-Anna Nery multiplia




327
      Santa-Anna Nery, Guide de l’émigrant au Brésil, Paris, Charles Delagrave, 1889.
328
      Le Brésil en 1889, éd. Nery Santa-Anna, Paris, Charles Delagrave, 1889.



                                                                                        177


ses séjours dans son pays natal dans les années 1880 afin de réunir le matériel
nécessaire à son action de propagande 329.

Il intensifia également ses échanges avec des hommes de lettres et des politiques
brésiliens afin de rassembler des articles pour ses publications, comme le montre
cette lettre datée du 14 septembre 1888 :

               Por ocasião da Exposição Universal de 1889 em Paris, assenti em publicar
               um livro que reúna as mais recentes e completas informações acerca do
               Brasil. Neste intuito, parece-me acertado pedir a alguns escritores
               notáveis, quer nacionais, quer estrangeiros, que se dignassem escrever uma
               notícia versando sobre o assunto que mais correlações tivesse com os seus
               assuntos prediletos. Já tenho a adesão de diversos colaboradores
               eminentes, e tenciono publicar os trabalhos de cada um deles com o nome
               e debaixo da responsabilidade dos respectivos autores.
               Para essa exigente tentativa de propaganda em prol do nosso querido
               Brasil, atrevo-me agora a solicitar a preciosa contribuição de V. Ex a ,
               pedindo-lhe que queira se encarregar da redação do capítulo relativo à
               « Organização Política do Império ». Basta que esse estudo de V. Ex a seja
               resumido em umas 20 ou 25 páginas do formato deste papel e que me
               chegue às mãos em dezembro vindouro.
               Contando com uma resposta favorável, agradeço de antemão o novo
               serviço que vai prestar ao Brasil e a mim mesmo. 330

Au-delà des réseaux de sociabilité créés autour de sa propagande brésilienne en
France où figuraient des personnalités telles le Baron de Rio Branco, Joaquim
Nabuco (1849-1910), Oliveira Lima (1867-1928), Dom Pedro II, Émile Levasseur
(1828-1911), pour n’en citer que quelques-unes, ce qui nous intéresse, ce sont les
images du Brésil et de l’Amazonie qu’il donnait à voir dans ses ouvrages. Pour ce
qui est du Guide de l'émigrant au Brésil, œuvre divisée en neuf chapitres, dès les
premières pages le lecteur était appelé à réfléchir sur les causes de l’émigration.
De fait, le chapitre 1 s’intitule « Pourquoi on émigre » et pour répondre à cette
question l’auteur affirmait :



329
    La thèse de João Paulo Carneiro dresse un tableau assez précis de la propagande brésilienne
entreprise par Santa-Anna Nery en France. João Paulo Jeannine Andrade Carneiro, O último
propagandista do Império O « barão » de Santa-Anna Nery (1848-1901) e a divulgação do Brasil
na Europa, thèse sous la direction d'Antônio Carlos Robert Moraes, Universidade de São Paulo,
2013.
330
    Lettre de Santa-Anna Nery datée du 14 septembre1888, Archives du I.H.G.B., session « Cartas
diversas (1887-188) », p. 153.



                                                                                          178


                  Les anciens vous répondent : — « Allez-y, mes enfants. C’est ainsi, par
                  des migrations successives, par des départs d'un pays vers une autre
                  contrée, que le monde s'est peuplé, que la civilisation s’est répandue, que
                  chaque grande nation a planté au loin un rejeton qui la représente et la
                  perpétue. Allez-y, mes enfants. Là-bas, dans le Nouveau Monde, il y a de
                  grands espaces à défricher, il y a de belles terres à cultiver, il y a l'aisance
                  à conquérir, et, parfois, la fortune. »
                  Les livres des savants vous disent : « Quand je me rappelle combien de
                  gens misérables j’ai vu en Suisse, courbés sur une boîte de montre ou sur
                  un métier à dentelle, osant à peine lever les yeux de dessus leur ouvrage, et
                  cela du lever du soleil jusqu’avant dans la nuit, sans parvenir, même à ce
                  prix, à gagner de quoi suffire à leurs besoins ; et QUAND JE SONGE
                  COMBIEN FACILEMENT TOUT POUSSE ICI, SUR UNE TERRE
                  QU'ON AURAIT POUR RIEN, JE ME DEMANDE PAR QUELLE
                  FATALITÉ ÉTRANGE UNE MOITIÉ DU MONDE REGORGE
                  TELLEMENT D'HABITANTS QU’lL N’Y A PAS DE PAIN POUR TOUS,
                  TANDIS QUE DANS L'AUTRE LA POPULATION EST SI RARE QUE
                  LES     BRAS      NE      PEUVENT       SUFFIRE       À    LA      MOISSON !
                  L'ÉMIGRATION NE DEVRAIT-ELLE PAS AFFLUER À LARGES
                  FLOTS EN CETTE RÉGION SI FAVORISÉE DE LA NATURE ET
                  SI VIDE D’HOMMES ? ».
                  C’est de l’Empire du Brésil que parlait ainsi ce savant. 331

Ainsi, Santa-Anna Nery utilisait la figure imaginaire d’une Amazonie « Terre
promise » dans sa propagande dans le but d’inciter l’immigration française vers le
Brésil. La citation qui se trouve en lettres capitales à l’intérieur de l’extrait fut
empruntée au livre Voyage au Brésil du couple Agassiz. Dans la publication
originelle des Agassiz, cet extrait n’était pas en lettres majuscules, cette
modification typographique est bien de Santa-Anna Nery.

Les expressions comme « pays immense », « pays nouveau », « pays agricole » et
« pays libre » sont utilisées pour qualifier le Brésil. Quant aux provinces
amazoniennes, elles occupaient une place majeure dans le guide. Dans le
chapitre 7, dédié à renseigner les candidats à l’immigration sur chacune des vingt
provinces brésiliennes existant à l’époque, la plupart des provinces eut droit à
quatre pages de présentation en moyenne. Par contre, aux provinces de
l’Amazonas et du Pará 11 pages et 14 pages ont respectivement été consacrées,
faisant ainsi concurrence à la place donnée à la capitale Rio de Janeiro, qui
occupait 12 pages de la publication.


331
      Santa-Anna Nery, Guide de l’émigrant au Brésil, op. cit., 1889, p. 8‑9.



                                                                                             179


À la lecture de ces pages, le lecteur apprenait que la province de l’Amazonas était
la plus vaste parmi les provinces brésiliennes ; qu’elle était traversée par le fleuve
Amazone ce que lui assurait, comme le Nil en Egypte, la fertilité inépuisable de
ses sols ; que son climat était salubre et délicieux ; que dans les grandes villes sa
population était fixe et sédentaire, et qu’à l’intérieur des terres habitaient des
travailleurs hardis. Par ailleurs, on apprenait aussi que ses fleuves abritaient
d’innombrables espèces de poissons ; que dans cette province on y produisait du
cacao, bétail, fibres textiles, épices, caoutchouc, bois, huiles, etc., et que la
végétation y poussait de façon spontanée. 332 Quant à la province du Pará, le lecteur
apprenait qu’elle avait les proportions d’un grand État, que sa localisation
privilégiée à la proximité de l’Océan Atlantique rendait facile le commerce avec le
monde entier et que le climat y était non seulement salubre mais également
délicieux 333.

La question du climat équatorial amazonien était un sujet très sensible, car les
hautes températures et l’humidité pouvaient décourager certains candidats à
l’immigration. Sur ce point, Santa-Anna Nery dressa une liste de plusieurs
voyageurs étrangers qui témoignèrent positivement sur le climat amazonien dans
leurs publications, parmi lesquels l’Américain William Lewis Herndon (1813-
1857) dans Exploration of the Valley of the Amazone (1853), l’Anglais Alfred
Russel Wallace (1823-1913) dans A narrative of travels on the Amazon and Rio
Negro (1853), le couple Agassiz dans Voyage au Brésil, les Français Charles
Wiener (1851-1913) et F. Bianconi (1840-19..) dans la Carte commerciale du
bassin de l’Amazone (1886) et pour finir Henri Coudreau dans La France
Équinoxiale, vol. 1 (1886). Tous ces noms furent précédés d’un paragraphe
assurant que ces témoins étaient porteurs de vérité :




332
      Ibidem, p. 55‑66.
333
      Ibidem, p. 96‑110.



                                                                                  180


                Ceux qui font de l'érudition en chambre ont tellement déblatéré contre le
                climat de l'Amérique chaude, qu'il devient difficile de rétablir la vérité à
                ce sujet. Nous le ferons, cependant, en nous appuyant exclusivement sur le
                témoignage de voyageurs étrangers, qui n'avaient aucun intérêt à masquer
                la vérité. 334

Ce passage illustre bien l’appropriation faite par Santa-Anna Nery d’images de
l’Amazonie véhiculées précédemment dans les récits de voyageurs étrangers dans
le but principal d’essayer de convaincre les candidats à l’émigration. À l’image
d’une terre fertile et prospère, d’un climat chaud et délicieux prôné par le guide,
d’autres aspects du Brésil n’étaient pas pour déplaire les émigrants européens. Les
paragraphes consacrés à la langue et à la religion allaient dans ce sens : sur la
première, il était dit que « La langue du pays est le portugais. Mais un grand
nombre de Brésiliens parlent ou comprennent l’espagnol, l’italien, le français et
les principales langues de l’Europe » 335 . En ce qui concernait la seconde, les
propos étaient tout aussi tranchés : « La religion catholique est religion d’État ;
mais tous les autres cultes sont admis et respectés. » 336

Un autre ouvrage dirigé par Santa-Anna Nery, Le Brésil en 1889, fut également
publié afin de faire connaître le Brésil en France. Divisé en 25 chapitres, il
abordait des sujets divers, de la géographie à l’économie passant par l’histoire, la
littérature et les sciences pour arriver à son organisation judiciaire et militaire.
Parmi les articles écrits par Santa-Anna Nery lui-même (sept au total) ceux
consacrés à l’Instruction publique et à la littérature sortent du lot quand il s’agit
de faire une analyse de l’ouvrage sur la perspective d’une création identitaire.

En ce qui concerne l’instruction publique, nous reviendrons sur ce sujet dans le
chapitre 6 de ce travail. Pour ce qui est de la littérature, Santa-Anna Nery donna
un aperçu de l’histoire littéraire brésilienne de son époque. À ce propos, il
affirmait que « le véritable mouvement littéraire brésilien date de l’époque de




334
    Santa-Anna Nery, Guide de l'émigrant au Brésil, op. cit., 1889, p. 98.
335
    Ibidem, p. 160.
336
    Ibidem.



                                                                                        181


[son] indépendance (1822) » 337 et ajoutait :

                   Auparavant, nos poètes allaient puiser leurs principales inspirations en
                   Europe, et c’est comme malgré eux que la fibre nationale résonnait. C’est
                   ainsi qu’en lisant les poésies de Gonzaga et d’Alvarenga Peixoto, aussi
                   bien que les poèmes de Basílio da Gama et de Claudio Manoel da Costa,
                   on a l’impression qu’une nouvelle école va surgir. Leurs bergers ont beau
                   se réclamer de l’Arcadie, on voit bien que les brebis qu’ils mènent à des
                   pâturages imaginaires se sont alimentées des herbages gras de Minas-
                   Gerais. Néanmoins, les uns et les autres restent Portugais autant par la
                   forme classique que par le tour de la pensée, alors même qu’ils chantent
                   des sujets nationaux.
                   Au moment où le Brésil proclama son indépendance, le romantisme était
                   dans tout son apogée en France, et notre enfance comme nation autonome
                   a été bercée au son du romantisme. De longues années se sont écoulées
                   pour nous au milieu de cette harmonie étrangère qui faussait l’esprit
                   national et retardait l’éclosion d’une mélodie qui fût bien à nous.
                   La France a été pour nous une maîtresse dont nous avons suivi trop
                   docilement les leçons ; nos principaux hommes de lettres avaient puisé
                   leur instruction à Paris même ou passaient leur vie dans la fréquentation
                   presque exclusive des auteurs français. Cette influence s’est étendue
                   jusqu’à nos jours.
                   Depuis quelque temps, une nouvelle école a tenté de remplacer la direction
                   littéraire française par l’orientation allemande, sans trop réussir dans cette
                   tâche. Malgré ses efforts, la littérature française conserve son prestige
                   parmi nous, et l’homme qui doit ouvrir à notre littérature une voie
                   absolument nationale ne semble pas encore né. Il apparaîtra sans doute, au
                   moment voulu, comme la résultante de tous les efforts de la génération
                   présente pour donner au Brésil une physionomie propre. 338

Dans la liste de poètes que dressa Santa-Anna Nery, il offrait au lecteur français
un florilège de noms tels que José Gonçalves de Magalhães (1811-1882),
Gonçalves Dias (1823-1864), Araújo Porto Alegre (1806-1879), Castro Alves
(1847-1887), Casimiro de Abreu (1837-1859), Machado de Assis (1839-1908),
Artur Azevedo (1855-1908), Olavo Bilac (1865-1918), Raul Pompeia (1863-
1895), Tobias Barreto (1839-1889) et Sílvio Romero (1851-1914), pour n’en citer
que ces noms. Deux femmes figuraient dans sa liste, Narcisa Amália (1852-1924)
et Clarinda da Costa Siqueira (1818-1867).




337
      Santa-Anna Nery, Le Brésil en 1889, op. cit., p. 593.
338
      Ibidem, p. 593‑594.



                                                                                            182


Pour la plupart, l’œuvre de ces écrivains s’inscrivait dans le romantisme littéraire,
dont les idées furent exportées au Brésil depuis la France au cours du XIX e siècle.
Une fois arrivé au pays, le romantisme européen prenait des contours singuliers,
car suivant la voie tracée par Ferdinand Denis, les écrivains du romantisme
brésilien eurent la nécessité de donner à leur littérature une couleur locale 339.

La liste de poètes dressée par Santa-Anna Nery offrait une place toute particulière
aux écrivains les plus nationalistes de leur époque. À titre d’exemple, les têtes de
liste Gonçalves de Magalhães et Gonçalves Dias, précurseurs du Romantisme
brésilien, eurent droit aux paragraphes de présentation les plus longs. Dans ces
paragraphes, le mérite patriotique de ses œuvres 340 était signalé dans le cas du
premier ainsi que l’allure d’un poète véritablement national 341 dans le cas du
second.

Néanmoins, si la liste de poètes était assez longue, celle des romanciers l’était
beaucoup moins. Cela s’explique, selon Santa-Anna Nery, par le manque d’intérêt
que la presse et les maisons d’édition au Brésil portaient à l’égard de la littérature
nationale :

              Le roman brésilien n’a pas encore conquis des lettres de naturalisation
              dans son propre pays : les feuilletons des journaux s’alimentent en grande
              partie de traductions françaises ; les romans étrangers les plus médiocres
              sont reproduits en portugais dans nos principales publications périodiques,
              et empêchent la production nationale de trouver grâce devant les
              éditeurs. 342

La liste des romanciers dressée par Santa-Anna Nery nous permet de reconstituer
le tableau suivant :




339
    À ce propos voir Ana Beatriz Demarchi Barel, Um romantismo a oeste : modelo francês,
identidade nacional, 1 ère éd, São Paulo, SP, Brasil, Annablume : FAPESP, 2002, (« Selo
universidade ; Literatura », 228).
340
    Le Brésil en 1889, op. cit., p. 595.
341
    Ibidem.
342
    Ibidem, p. 600.



                                                                                     183


Tableau 3 : Liste de romanciers cités par Santa-Anna Nery

                                         Ville
     Nom              D. nasc./mort                Commentaires de Santa-Anna Nery
                                       d'origine
                                                  …est celui qui a laissé une empreinte
                                      Fortaleza
 1 José de Alencar     1829-1877                  plus visible dans le champ du roman
                                      CE
                                                  national.
   Joaquim                                        …est l’auteur du roman « la Brunette »
 2 Manuel de           1820-1882      Itaboraí RJ (Moreninha), le plus grand succès de
   Macedo                                         librairie qu’on ait enregistré au Brésil.
     Machado de                       Rio de       …a composé, dans une langue pure et
 3                       1839-
     Assis                            Janeiro RJ   imagée, un grand nombre de romans
                                                 …a laissé une série de romans qui
                                                 dépeignent sous des couleurs vraies les
     Bernardo                         Ouro Preto
 4                     1827-1885                 mœurs de sa province natale, Minas-
     Guimarães                        MG
                                                 Geraes, et font revivre des scènes de
                                                 l’intérieur du Brésil
                                                 …a retracé avec amour dans ses
     Manoel de                        Rio de
 5                     1832-1861                 « Mémoires d’un sergent de milice » un
     Almeida                          Janeiro RJ
                                                 coin de la vie coloniale.
   Alfredo
                                      Rio de       …idylle campagnarde encadrée dans un
 6 d’Escragnolle         1843-
                                      Janeiro RJ   paysage d’une beauté réelle.
   Taunay
                                                 [Ses romans sont des] peintures
                                      Baturité
 7 Franklin Távora     1842-1888                 empruntées aux mœurs ou à la
                                      CE
                                                 chronique de [sic.] Pernambuco.
   Joaquim                                       …historien, poète et érudit, a composé
                                      Rio de
 8 Norberto de           1820-                   des nouvelles intéressantes écrites d'un
                                      Janeiro RJ
   Silva e Souza                                 style pur.
                                                 …a écrit un petit nombre de romans et
   Marcos                                        de nouvelles contenant des peintures
 9 Herculano             1853-        Obidos PA très fidèles et curieuses des mœurs
   Inglês de Sousa                               amazoniennes et de la nature
                                                 équatoriale.
                                                 …s’est signalé, entre autres écrits de
     Celso de                                    valeur, que une [sic.] « Étude de
10                     1849-1879      Viana MA
     Magalhães                                   tempérament », roman bien pensé et
                                                 bien écrit.
                                                 …déjà cité, a fait quelques romans
     Luiz Guimarães                   Rio de
11                       1845-                   estimés : « La famille Agulha »,
     Júnior                           Janeiro RJ
                                                 « Contes sans prétention », etc.




                                                                                      184


                                               …le tribun abolitionniste, a publié un
                                    Campos     roman à thèse : « Motta Coqueiro »,
     José do                        dos        contre la peine de mort ; un autre où il a
12                       1853-
     Patrocínio                     Goytacazes décrit avec une vérité poignante des
                                    RJ         scènes de la sécheresse de Céará (Os
                                               Retirantes).
     Salvador de                                  …a composé « Marába », où l’on
13                       1841-      Itaboraí RJ
     Mendonça                                     trouve des pages délicieuses.

     Aluízio                        São Luís      Aluizio Azevedo et quelques autres
14                       1857-
     Azevedo                        MA            s’essayent dans le genre naturaliste

Quelques aspects de ce tableau méritent une attention particulière. D’abord, le fait
qu’il débute par le nom de José de Alencar. Écrivain emblématique du romantisme
brésilien, il fut aux côtés de Gonçalves Dias à l’origine d’un mouvement littéraire
dénommé « indianisme ». En effet, dans une époque où les Brésiliens cherchaient
à bâtir des mythes nationaux, José de Alencar proposa la figure romantique de
l’Indien comme l’archétype du héros national. L’Indien étant perçu par ces
écrivains comme le représentant légitime d’une culture primitive et ancestrale, il
devint la pierre angulaire d’une nationalité originelle et originale. Cet Indien
imaginé avait donc un rôle très important à jouer en ce début du processus de
création d’une identité nationale au Brésil.

Les écrivains figurant sur la liste de Santa-Anna Nery avaient également publié
des ouvrages aux tonalités nationalistes ou patriotiques. Dans certains cas, ces
écrivains allaient se tourner vers le régionalisme littéraire. Ce fut le cas de José de
Alencar lui-même qui publia dans les années 1870 de nombreux romans
régionalistes, parmi lesquels O Gaúcho (1870) et O Sertanejo (1875). À propos de
la genèse du roman brésilien, le critique littéraire Antonio Candido établit le lien
entre les premiers romans de fiction et le régionalisme au Brésil :




                                                                                         185


               Quanto à matéria, o romance brasileiro nasceu regionalista e de costumes ;
               ou melhor, pendeu desde cedo para a descrição dos tipos humanos e
               formas de vida social nas cidades e nos campos. O romance histórico se
               enquadrou aqui nesta mesma orientação ; o romance indianista constitui
               desenvolvimento à parte do ponto de vista da evolução do gênero, e
               corresponde não só à imitação de Chateaubriand e Cooper, como a certas
               necessidades já assinaladas, poéticas e históricas, de estabelecer um
               passado heroico e lendário para a nossa civilização, a que os românticos
               desejavam, numa utopia retrospectiva, dar tanto quanto possível traços
               autóctones.
               Assim, pois, três graus na matéria romanesca, determinados pelo espaço
               em que se desenvolve a narrativa : cidade, campo, selva ; ou, por outra
               vida, vida urbana, vida rural, vida primitiva. A figura dominante do
               período, José de Alencar, passou pelos três e nos três deixou boas obras :
               Lucíola, O Sertanejo, Iracema. E é esse caráter de exploração e
               levantamento – não apenas em sua obra, mas nas dos outros – que dá à
               ficção romântica importância capital como tomada de consciência da
               realidade brasileira no plano da arte [...] 343

Par la suite, Antonio Candido expliqua la soif des hommes de lettres brésiliens du
XIX e siècle de donner à connaître le Brésil à partir de ses régions :

               Por isso mesmo, o nosso romance tem fome de espaço e uma ânsia
               topográfica de apalpar todo o país. Talvez o seu legado consista menos em
               tipos, personagens e peripécias do que em certas regiões tornadas
               literárias, a sequência narrativa inserindo-se no ambiente, quase se
               escravizando a ele. Assim o que vai se formando e permanecendo na
               imaginação do leitor é um Brasil colorido e multiforme, que a criação
               artística sobrepõe à realidade geográfica e social. Esta vocação ecológica
               se manifesta por uma conquista progressiva do território. Primeiro as
               pequenas vilas fluminenses de Teixeira de Sousa e Macedo, cercando o
               Rio familiar e sala-de-visitas, do mesmo Macedo e de Alencar, ou o Rio
               popular e pícaro de Manuel Antônio; depois, as fazendas, os garimpos, os
               cerrados de Minas e Goiás, com Bernardo Guimarães. Alencar incorpora o
               Ceará dos campos e das praias, os pampas do extremo sul ; Franklin
               Táavora, o Pernambuco canavieiro, se estendendo pela Paraíba. Taunay
               releva Mato Grosso : Alencar e Bernardo traçam São Paulo rural e urbano,
               enquanto o naturalismo acrescenta o Maranhão de Aluísio Azevedo e a
               Amazônia de Inglês de Sousa. Literatura extensiva, como se vê, esgotando
               regiões literárias e deixando pouca terra para os sucessores, num romance
               descritivo e de costumes como é o nosso. 344

Le parallèle entre littérature nationale et régionalisme au XIX e siècle n’est donc
plus à établir. La liste de Santa-Anna Nery nous offre un aperçu de ce


343
    Antonio Candido, Formação da literatura brasileira : momentos decisivos, 2 (1836-1880), 9,
Belo Horizonte, Editora Itatiaia LTDA, 2000, p. 101.
344
    Ibidem.



                                                                                         186


régionalisme littéraire et nous fournit des éléments permettant de réaliser une
cartographie des auteurs par région (figure 24).




                 Figure 24 : Cartographie des écrivains cités par Santa-Anna Nery


Cette cartographie montre que l’image du Brésil que Santa-Anna Nery essaya de
véhiculer en France cherchait à mettre en valeur un processus de décentralisation
culturelle. Aussi le Nord du pays y est représenté de façon assez significative.
Cependant, le fait que certains écrivains figurent sur sa courte liste peut jeter le
doute sur l’objectivité des choix de Santa-Anna Nery. Prenons le cas de l’écrivain
Inglês de Sousa, seul représentant de la région amazonienne. Si nous nous
penchons sur ses publications, force est de constater qu’à la parution de l’ouvrage
Le Brésil, en 1889, l’auteur n’avait pas encore publié son chef-d’œuvre
                                                                    187


O Missionário (paru deux années plus tard) et n’était guère encore tombé dans le
goût de la critique ni du public. Ce qui montre que l’objectivité de Santa-Anna
Nery était bien relative.

Toujours dans le cadre d’une littérature régionaliste, le nom de Franklin Távora
sortait du lot. Ses romans furent décrits par Santa-Anna Nery comme des
« peintures empruntées aux mœurs ou à la chronique de Pernambuco. » 345. Il fut le
précurseur d’un mouvement littéraire dénommé « Littérature du Nord » (Literatura
do Norte), né en réponse au centralisme géographique de la culture au Brésil.

De fait, Franklin Távora accusa la littérature produite au Sud du pays, notamment
dans la capitale de l’Empire, Rio de Janeiro, d’être trop influencée par les
étrangers et donc d’être antinationaliste. Pour contrer cette domination culturelle
de la capitale, il essaya de riposter en incitant les écrivains originaires du Nord du
pays à produire une littérature inspirée par leur région. Ce faisant, il fit également
appel aux écrivains amazoniens comme Inglês de Sousa et José Veríssimo.


1.2 Franklin Távora, la « Littérature du
Nord » et l’Amazonie
Né dans la petite ville de Baturité-Ceará, Franklin Távora fut à l’origine d’une
littérature inspirée du Nord du Brésil dans laquelle l’Amazonie avait sa place.
Avocat de formation, journaliste, politicien, écrivain, il fut étudiant entre 1859 et
1863 à la Faculdade de Direito de Recife, ville où il vécut jusqu’en 1874. Cette
période de sa vie nous intéresse en particulier car ce fut dans le cadre de cette
institution que l’écrivain prit partie au mouvement qui dans les années 1870, serait
connu sous la dénomination d’« Escola do Recife ».

Ce mouvement désignait un groupe de jeunes intellectuels qui fréquentaient la
Faculdade de Direito de Recife. Ils seraient également connus sous l’appellation
de « Geração de 70 » et s’étaient donné pour mission de participer à la création



345
      Santa-Anna Nery, Le Brésil en 1889, op. cit., 1889, p. 600.



                                                                                  188


d’une identité nationale brésilienne 346. Ils s’inspirèrent des théories scientifiques
de l’époque, notamment le déterminisme social et le positivisme. Rappelons que
les facultés de droit au Brésil jouèrent un rôle très important dans les débats sur
l’identité nationale :

               Profundamente vinculados à lógica e dinâmica que marcaram a
               independência política brasileira em 1822, já em seu momento de
               nascimento esses estabelecimentos pareciam responder à necessidade de
               conformar quadros autônomos de atuação e de criar uma intelligentsia
               local apta a enfrentar os problemas específicos da nação. Nas mãos de
               juristas estaria, portanto, parte da responsabilidade de fundar uma nova
               imagem para o país se mirar, inventar novos modelos para essa nação que
               acabava de se desvincular do estatuto colonial, com todas as
               singularidades de um país que se libertava da metrópole, mas mantinha no
               comando um monarca português. Era necessário provar « para fora e para
               dentro » que o Brasil imperial era de fato independente, faltando para tanto
               « não apenas novas leis, mas também uma nova consciência ».
               Assim, antes de técnicos especializados, mestres de erudição
               inquestionáveis, o que se pretendia formar era uma elite independente e
               desvinculada dos traços culturais que nos prendiam à metrópole europeia.
               A ideia era substituir a hegemonia estrangeira − fosse ela francesa ou
               portuguesa − pela criação de estabelecimento de ensino de porte, como as
               escolas de direito, que se responsabilizariam pelo desenvolvimento de um
               pensamento próprio e dariam à nação uma nova constituição. 347

Tobias Barreto et Sílvio Romero 348 furent les précurseurs de l’Escola de Recife. Le
premier fut l’un des principaux divulgateurs de la pensée de Gobineau (1816-
1882), de Spencer, de Darwin et surtout de Littré au Brésil. Le second participa
intensément aux débats autour des questions raciales, notamment au sujet du
métissage dont il faisait l’éloge.




346
    Voir à ce propos Maria Aparecida Rezende Mota, « A Geração de 1870 e a invenção simbólica
do Brasil » [en ligne], XXVII Simpósio Nacional de História : conhecimento histórico e diálogo
social, Natal, 2013, URL :
http://www.snh2013.anpuh.org/resources/anais/27/1364682113_ARQUIVO_AGeracaode1870eai
nvencaosimbolicadoBrasil.pdf:
347
    Lilia Moritz Schwarcz, O espetáculo das raças : cientistas, instituições e questão racial no
Brasil, 1870-1930, São Paulo, SP, Companhia das Letras, 1993, p. 141‑142.
348
    D’autres noms tels que Aníbal Falcão (1859-1900), Araripe Jr. (1848-1911), Clóvis Beviláqua
(1859-1944), Higino Cunha (1858-1942), Graça Aranha (1868-1931), Joaquim Nabuco (1849-
1910), Capistrano de Abreu (1853-1927), et Artur Orlando (1858-1916) comptaient parmi les
partisans de l’Escola de Recife.



                                                                                           189


Dans ce contexte, l’Escola do Recife cherchait à contribuer à la construction de la
nation brésilienne par la formation d’une élite intellectuelle qui défendait
l’affirmation de la culture, de la politique et de l’économie nationales sur toute
influence venue de l’étranger. Du point de vue littéraire, cela se traduisait par le
développement d’un mouvement régionaliste et par l’intérêt grandissant des
écrivains brésiliens pour l’ethnographie, ce qui la mise au service de la fiction
littéraire. Le folklore était le point de convergence entre cette science et la
littérature régionaliste. Franklin Távora fut l’un des premiers folkloristes du
Brésil 349, nous y reviendrons.

Pour ce qui est de la littérature, Távora proposait la mise en valeur de la région
nord du Brésil et son projet s’inscrivait dans les débats autour d’une identité
culturelle brésilienne au XIX e siècle, comme nous avons vu auparavant. Sur ce
point, José Maurício Gomes de Almeida attira l’attention sur le fait que le trait le
plus remarquable dans la démarche de l’écrivain fut celui de placer l’observation
comme principe fondateur de la fiction littéraire 350 et il rajoute :

                Com Franklin Távora estamos ainda no início do caminho que leva do
                pleno domínio da imaginação romântica à observação cientificista dos
                naturalistas. Não se quer com isso significar que no romance brasileiro da
                década anterior, no de Alencar mesmo, a observação estivesse ausente :
                longe disso. Desde A Moreninha, para não falar de Memórias de um
                sargento de milícias, a observação da vida cotidiana participa em larga
                medida na elaboração novelística brasileira. O que há de novo é a
                desqualificação da imaginação como princípio maior da atividade
                criadora. 351




349
    La thèse de Cristina Betioli Ribeiro dresse un portrait assez précis de l’importance du folklore
dans le projet littéraire de Franklin Távora. Voir Cristina Betioli Ribeiro, Um norte para o
romance brasileiro : Franklin Tavora entre os primeiros folcloristas, thèse sous la direction de
Márcia Azevedo de Abreu, Universidade de Campinas, 2008.
350
    José Maurício Gomes de Almeida, A tradição regionalista no romance brasileiro, 1857-1945,
2 ème . éd. rev, Rio de Janeiro, RJ, Topbooks, 1999, 328 p., p. 81.
351
    Ibidem, p. 85.



                                                                                               190


Aussi, cette littérature aux accents régionalistes et réalistes visait-elle à s’opposer
à une vision du Brésil très idéalisée mise en lumière par les premiers écrivains du
Romantisme brésilien. La principale critique à l’encontre de la littérature
romantique produite au Brésil consistait à dire qu’elle ne serait qu’une copie des
littératures étrangères, notamment française. L’écrivain José de Alencar fut l’un
des cibles de ces critiques 352 , et les plus virulentes furent écrites par Franklin
Távora.

En effet, Fraklin Távora accusa José de Alencar d’être un « écrivain de cabinet ».
Dans les pages du périodique Questões do dia, publié à Rio de Janeiro entre
septembre 1871 et février 1872 sous le pseudonyme de Semprônio, il publia une
série d’articles intitulés « Cartas a Cincinato » (Lettres à Cincinato). Ces
« lettres » contenaient des critiques émises à l’égard des ouvrages de José de
Alencar, notamment O Gaúcho et Iracema. Ces articles générèrent des polémiques
et animèrent des débats autour de la littérature nationale à l’époque 353. Au-delà de
ces aspects, ils nous livrent aussi la vision de Franklin Távora de la littérature :

               Parecendo-me, porém, que o romance tem influência civilizadora ; que
               moraliza, educa, forma o sentimento pelas lições e pelas advertências ; que
               até certo ponto acompanha o teatro em suas vistas de conquista do ideal




352
    Dans sa thèse, Valeria Cristina Bezerra fait une mise au point concernant l’œuvre de José de
Alencar. À propos de la critique sur le prétendu caractère d’imitation de l’écrivain romantique,
elle souligne : « A leitura que a historiografia brasileira fez do [século XIX] considerou a
atividade dos letrados como subordinada e imitadoras da produção europeia, por ser o país uma
nação nova e insuficiente para construir sua especificidade. No entanto essa visão é passível de
ser refeita, uma vez que esses mesmos letrados, em especial José de Alencar, para o nosso caso
de estudo, demonstravam bastante atenção ao que se passava no mundo ocidental com o fim de
participar desse movimento de caráter transnacional. Alencar, em seus artigos críticos, revelou
perspicácia no reconhecimento desse esforço nas demais nações, fazendo uso dos modelos
estrangeiros que alcançaram êxito para o delineamento da identidade literária no Brasil, não só
na sua obra, como nos conselhos e críticas às obras de seus pares. ».Voir Valeria Cristina
Bezerra, Entre o nacional e o estrangeiro : José de Alencar e a Constituição da literatura
brasileira em cenário internacional, thèse sous la direction de Márcia Azevedo de Abreu,
Universidade Estadual de Campinas, 2016, p. 72‑73.
353
    À ce propos et à bien d’autres aspects de l’œuvre de Franklin Távora, nous nous reportons à la
biographie réalisée par de Cláudio Aguiar, Franklin Távora e o seu tempo, São Caetano do Sul,
SP, Brasil, Ateliê Editorial, 1997, (« Coleção confederada do velho monge ao velho chico », n°.
3).



                                                                                             191


               social — prefiro o romance íntimo, histórico, de costumes, e até o realista,
               ainda que este me não pareça característico dos tempos que correm 354

Ainsi les « Cartas a Cincinato » marquèrent-elles un tournant dans l’esthétique
littéraire des années 1870, car elles proposaient alors une ouverture au Réalisme et
au Naturalisme. Par la suite, Franklin Távora lui-même tâcha de fixer le cadre de
ce renouveau littéraire. En 1876, il publia le premier ouvrage de sa série
« Littérature du Nord » 355 . Il s’agit du livre O Cabeleira dont la préface aux
allures d’un manifeste en faveur d’une littérature régionaliste cherchait à rendre au
Nord du Brésil ses lettres de noblesse :

               Inicio esta série de composições literárias, para não dizer estudos
               históricos, com o Cabeleira, que pertence a Pernambuco, objeto de
               legítimo orgulho para ti, e de profunda admiração para todos os que têm a
               fortuna de conhecer essa refulgente estrela da constelação brasileira. Tais
               estudos, meu amigo, não se limitarão somente aos tipos notáveis e aos
               costumes da grande e gloriosa província, onde tiveste o berço.
               Pará e Amazonas, que não me são de todo desconhecidos ; Ceará, torrão do
               meu nascimento ; todo o Norte enfim, se Deus ajudar, virá a figurar nestes
               escritos, que não se destinam a alcançar outro fim senão mostrar aos que
               não a conhecem, ou por falso juízo a desprezam, a rica mina das tradições
               e crônicas das nossas províncias setentrionais.
               [...]
               As letras têm, como a política, um certo caráter geográfico ; mais no
               Norte, porém, do que no Sul abundam os elementos para a formação de
               uma literatura propriamente brasileira, filha da terra.
               A razão é óbvia : o Norte ainda não foi invadido como está sendo o Sul de
               dia em dia pelo estrangeiro. 356

Ses efforts pour mettre en valeur les écrivains du Nord du Brésil venaient du fait
qu’il estimait que ces écrivains étaient oubliés des instances canoniques du pays.
Il s’exprima à ce sujet dans une revue argentine qui avait publié une série de ses
articles sur les écrivains du Nord du Brésil :




354
    Franklin Távora, Cartas a Cincinato : estudos críticos por Semprônio, éd. Eduardo Vieira
Martins, Campinas, SP, Brasil, Editora UNICAMP, 2011, p. 114.
355
    D’autres ouvrages complètent cette série : O matuto (1878), O Sacrifício (1879), Lourenço
(1881) et Um casamento no arrabalde (1881). Ce dernier avait été publié une première fois en
1869.
356
    Franklin Távora, O Cabeleira, éd. Fundação Biblioteca Nacional (FBN), Édition numérisée,
s.l.n.d, 2014, préface de l'auteur.



                                                                                        192


                Mi objeto es de tratar los escriptores nuevos y conteporáneos, muchos de
                ellos desconocidos en la misma capital del Imperio, porqué son escritores
                de provincia y nunca vinieron a la Córte donde se consagra la
                confirmacion de las reputaciones que deven tener curso en el país entero. 357

Dans son projet de formuler une identité culturelle basée sur les particularités
régionales du pays, Franklin Távora allouait une place importante à la culture
populaire. Le folklore étant l’un des piliers sur lequel se bâtissent les identités
nationales, plus les identités nationales prenaient forme, plus elles nécessitaient de
référents et de symboles 358. De fait, dans les années 1870 à l’image de ce qui se
passait en Europe, la nécessité d’établir leurs symboles nationaux poussa les
hommes de lettres brésiliens à recenser et à rassembler les pratiques
traditionnelles et populaires « dont la spécificité permet d’affirmer la singularité
de l’identité nationale », comme l’explique Anne-Marie Thiesse 359.

Ainsi    les   publications     sur    la   culture    populaire     brésilienne     furent-elles
nombreuses : A Poesia popular brasileira (1873) de Celso de Magalhães, O nosso
cancioneiro (1874) de José de Alencar, O selvagem (1876) de Couto Magalhães,
Estudos sobre a poesia popular do Brasil (1879), O elemento popular na
literatura do Brasil (1883), Cantos populares do Brasil (1883), Contos populares
do Brasil (1885) et Estudos sobre poesia popular do Brasil (1888) de Sílvio
Romero, Poranduba amazonense (1890) de João Barboza Rodrigues, Lendas e
superstições do Norte do Brasil (1884) d’Alfredo de Freitas, Folklore brésilien
(1889) de Santa-Anna Nery, pour ne citer que les principaux ouvrages.

Dans la presse, d’innombrables articles paraissent ayant pour sujet le folklore
national et parmi ces parutions, une série intitulée « Lendas e tradições populares
do Norte » signés par Franklin Távora. Ces articles furent publiés dans la revue
Illustração Brazileira entre janvier et juin 1877.




357
    Franklin Távora, « La literatura brasileira - Escritores del Norte del Brasil - Luiz Dolzani »,
dans Nueva Revista de Buenos Aires, tome V, 1882, p. 222.
358
    Anne-Marie Thiesse, La création des identités, op. cit., 2001, p. 162.
359
    Ibidem, p. 167.



                                                                                              193


Sa contribution à l’essor d’un folklore national ne s’arrêta pas aux publications
dans l’Illustração, puisque la culture populaire était aussi la tessiture même de sa
fiction régionaliste. À titre d’exemple, Cláudio Aguiar affirme à propos de O
Cabeleira : « O romance O Cabeleira pretendia ser um grito, um brado, ainda que
eivado de muitas matérias estranhas ao aproveitamento literário, privilegiando
detalhes colhidos diretamente da tradição popular. » 360

Ce fut grâce à la littérature régionaliste et au folklore national que Franklin
Távora se rapprocha de l’écrivain amazonien José Veríssimo. Dans les années
1880, les deux hommes entretinrent de riches échanges épistolaires qui allaient
perdurer jusqu’à la disparition du premier en 1888. Dans une lettre datée du 11
novembre 1880 Franklin Távora écrivait à José Veríssimo :

                  Tive a satisfação de ler no Jornal do Comércio (desta Corte), de 9 do mês
                  corrente, o discurso que V. S. a . proferiu a 24 de setembro último no
                  Congresso Literário de Lisboa por ocasião de se tratar da propriedade
                  literária.
                  Foi V. S. a tão justo e tão verdadeiro nas ideias que expendeu sobre as
                  coisas literárias do Brasil, que tenho por homenagem devida ao
                  merecimento e ao patriotismo vir dar-lhe os parabéns ; e, valendo-me da
                  ocasião, agradecer-lhe-ei ter-se lembrado do meu nome par dar testemunho
                  da existência de uma literatura brasileira desprendida do indianismo, filha
                  legítima dos sentimentos e costumes dominantes no Brasil depois de
                  realizado o cruzamento das três raças concorrentes na formação do
                  brasileiro atual. V. S. a . deve folgar de ter ocasião de defender tão
                  convenientemente, com simplicidade e não sem elegância, os literatos seus
                  compatriotas da imputação de concorrerem para a contrafação das obras
                  portuguesas.
                  O que disse sobre os editores é exatíssimo.
                  O Garnier, a quem se há feito tanto gabo, não edita obra nenhuma de autor
                  brasileiro. Anda aqui a publicar traduções das obras de Júlio Verne que lhe
                  são oferecidas por moços pobres a quem ele paga pela hora da morte.
                  Ofereci-lhe ultimamente a minha história da Revolução de Pernambuco,
                  intitulada Os patriotas de 1817. Não a quis. Compõe-se esta história de 4
                  tomos que eu lhe oferecia por 1:000$000. Nem lhe serviu de estímulo o
                  fato de eu ter sido admitido unanimemente no Instituto Histórico servindo
                  de título 4 capítulos dos Patriotas que para amostra publiquei na Revista
                  Brasileira.
                  Tenho-lhe roubado muito tempo; mas ainda direi, para completar esta
                  ordem de ideias, que o meu Lourenço, conclusão do Matuto, há quase três
                  anos dorme no pó da minha gaveta por não ter editor, e eu ainda não me



360
      Cláudio Aguiar, Franklin Távora e o seu tempo, op. cit., 1997, p. 236.



                                                                                         194


               haver desembaraçado das despesas feitas com a publicação do Matuto. Eis
               o que são as letras no Brasil. 361

Plusieurs aspects de cette lettre sont dignes d’être soulignés. D’abord, cet extrait
confirme la critique que Santa-Anna Nery avait faite sur le manque d’intérêt des
éditeurs pour la littérature nationale au Brésil, comme nous l’avons signalé dans le
sous-chapitre antérieur. En effet, lors qu’il écrivit cette lettre, Franklin Távora
était déjà connu et reconnu au Brésil mais cela n’était visiblement pas, comme il
le signala, une garantie de voir ses travaux publiés. Par ailleurs, bon nombre
d’écrivains brésiliens se faisaient publier à l’étranger comme ce fut le cas de José
Veríssimo. Et parfois ils subventionnaient eux-mêmes leurs publications comme le
fit Franklin Távora.

Ensuite, cette lettre montre la relation qui s’est tissée entre les deux hommes. L’un
et l’autre par le biais de la presse, de leurs publications, ou de leurs participations
à des sociétés savantes essayaient d’alimenter les débats autour de leur cause
nationaliste 362. Pour Franklin Távora, il s’agissait d’affirmer une identité nationale
brésilienne axée sur les singularités culturelles du Nord du pays comme nous
l’avons vu 363 . Pour José Veríssimo, il était simplement question d’intégrer
l’Amazonie à l’unité brésilienne naissante. En dépit de leurs profonds désaccords
au sujet de la littérature régionaliste, ils réussirent à mettre la région Nord du
Brésil et l’Amazonie à l’ordre du jour des débats sur l’identité nationale. À propos
de leur désaccord, José Veríssimo dédia un chapitre tout entier dans sa série sur la
littérature brésilienne au projet littéraire de Franklin Távora.




361
     « Lettre de Franklin Távora à José Veríssimo », 11/11/1880, Archives de l'Académie
Brésilienne de Lettres, (correspondance passive de José Veríssimo).
362
    Franklin Távora fut à l’origine de l’Associação dos Homens de Letras do Brasil, fondée en
1883. D’autres personnalités tels Machado de Assis et le Vicomte de Taunay prirent également
part à la fondation de cette Association. Il fut membre de l’Instituto Histórico e Geográfico
Brasileiro ainsi que de l’Academia Brasileira de Letras.
José Veríssimo fut membre fondateur de l’Académie Brésilienne de Lettres et il fut également
membre de l’Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro.
363
    Dans une lettre datée du 1 er novembre 1881, Távora abordait directement le sujet de la
« Littérature du Nord » avec Veríssimo, en demandant l’avis de ce dernier vis-à-vis de cette
littérature (annexe 18).



                                                                                         195


Le chapitre en question s’intitulait « Franklin Távora e a “Literatura do Norte” »,
et l’écrivain amazonien soutenait que « No Norte, a Amazônia é, pelo aspecto
físico e pelos costumes e usanças, tão diferentes do Ceará ou da Bahia, como de S.
Paulo, como S. Paulo ou Paraná são quase tão diferentes do Rio Grande do Sul
como da Bahia ou de Pernambuco » 364. Puis, em guise de conclusion :

              Verificadas em porções diversas das duas grandes divisões comuns do
              país, essas diferenças não podem servir para nelas assentarmos, como
              quisera o meu saudoso amigo Távora, o critério da divisão regional da
              literatura brasileira. Demais essa diversidade Norte e Sul por grande que
              seja, e não quero por forma alguma diminuir-lhe a importância, ou por
              maior que a façamos, tende a desaparecer com a maior comunicação, cada
              dia mais considerável entre as duas regiões, com a entrada de novos
              elementos, tanto nacionais como estrangeiros, em cada uma delas, com a
              disseminação da instrução e com o progresso das relações econômicas
              entre elas 365.

Pour finir, dans l’échange épistolaire entre Franklin Távora et José Veríssimo,
l’auteur de O Cabeleira faisait référence à la Revista brasileira (RJ). Cette revue
servit à l’un et à l’autre d’outil de divulgation de la culture et des talents du Nord
du Brésil et aussi de leurs idéaux. Franklin Távora la dirigea dans sa seconde
phase, de 1879 à 1881 366. Sous sa direction, la littérature, la politique, l’éducation,
l’économie ou encore l’ethnographie eurent toute leur place.

La revue réservait également une place à la production des hommes de lettres
originaires du Nord du Brésil, publiant leurs contes, leurs poésies et des extraits
de leurs ouvrages. À titre d’exemple, Franklin Távora lui-même publia plusieurs
articles (ou des extraits) de ses œuvres Lourenço et O Sacrifício (figure 25). Il
signa également une rubrique intitulée « Notas Bibliográficas ».




364
    José Veríssimo, « Franklin Távora e a Literatura do Norte », dans Estudos de literatura
brasileira, 6 vols., Rio de Janeiro, H. Garnier, 1905. 5 a série, p. 134‑135.
365
    Ibidem, p. 135.
366
    La revue a eu neuf phases depuis sa création en 1855 et jusqu’à présent.



                                                                                       196


Figure 25 : Revista brasileira, table des matières, année 1, tome 2, 1879
                                                                            197


Sílvio Romero publia dans les pages de la revue son œuvre A poesia popular do
Brasil et plusieurs articles comme celui intitulé « A propriedade de Pernambuco
no movimento espiritual brasileiro ». Inglês de Sousa quant à lui publia le conte
« O Acauan », Carneiro Vilela (1846-1913) publia « A Yara (Conto fantástico do
Pará) », Araripe Junior des articles sur José de Alencar, Celso Magalhães l’essai
« um estudo de temperamento », José Veríssimo l’essai intitulé « A religião dos
tupi-Guaranis » et Mello Moraes Filho publia « Sertões e Florestas » pour ne citer
que ces quelques exemples.

La revue cessa de paraître pendant quelques années avant que José Veríssimo ne
succède à Franklin Távora dans sa direction, de 1895 à 1899. Il entama la
troisième phase de la revue qui sera marquée par la place grandissante donnée à la
littérature et à la critique littéraire. Cette nouvelle ligne éditoriale fut annoncée
dans la présentation de la revue :

                   Sai agora pela terceira vez a Revista Brasileira. Não tem com as suas
                   gloriosas antecessoras senão o laço dos mesmos ideais. Como elas
                   pretende servir, com dedicação e sinceridade, a causa da cultural nacional.
                   Aos fundadores parece que é propícia a ocasião de dar ao pensamento
                   brasileiro, em todas as suas variadas formas um meio de expansão. Mais
                   facilmente que o jornal ou o livro, pode a revista recolher de todo o país e
                   por todo ele disseminar as manifestações da vida espiritual, sendo ao
                   mesmo tempo um centro de convergência e de irradiação de todas elas. E
                   assim, sem sair da sua esfera, viria, na nossa federação nascente, exercer
                   uma função social cujo alcance não precisa encarecido, qual a de criar e
                   estreitar entre os estudiosos e escritores de todo o país relações de
                   confraternidade espiritual e de levar por todo ele as vozes daquele que na
                   letras, nas ciências, nas artes são os órgão do sentir e do pensar
                   nacionais. 367

Mettre en valeur « O Brasil e as coisas brasileiras » tel était le but affiché par José
Veríssimo. Dès lors, les grands noms de la littérature et de la critique littéraire
brésilienne, de Machado de Assis en passant par Euclides da Cunha pour arriver à
Silvio Romero et Araripe Júnior en firent un espace incontournable de divulgation
de la production littéraire nationale.




367
      « A “Revista Brasileira” artigo da direção », Revista brasileira, tome 1, 1895, p. 3.



                                                                                              198


Et cela d’autant plus que la revue constituait une fenêtre ouverte sur l’Europe. La
Revue des Deux Mondes par exemple publiait certaines informations déjà parues
dans la Revista brasileira. De cette façon, les discussions à propos des tensions
régionales au Brésil servirent à alimenter les débats politiques, culturels et
littéraires à la fin du XIX e siècle. Ces débats furent essentiels pour la création de
l’identité littéraire brésilienne. Dans ce contexte, l’Amazonie fut mise à l’ordre du
jour par des hommes de lettres comme Inglês de Sousa, José Veríssimo et Santa-
Anna Nery. À travers leurs projets littéraires ou leurs propagandes dans la presse,
ils œuvrèrent beaucoup pour que la région puisse trouver sa place dans le grand
projet d’unité nationale.

Il s’agissait dans les trois cas des initiatives individuelles visant à diffuser les
particularités régionales de l’Amazonie. Leur but était de faire connaître la culture
amazonienne comme l’expression d’une culture originelle, reformulant au passage
les imaginaires nationaux et étrangers sur cette région, toujours associée à un lieu
de « non-civilisation ». Dans le prochain chapitre, nous présenterons les trois
hommes de lettres Inglês de Sousa, José Veríssimo et Santa-Anna Nery qui, dans
la littérature et dans la presse, s’employèrent à mettre en valeur l’Amazonie.


2. Les hommes de lettres
amazoniens et l’Amazonie
La naissance de la littérature régionaliste au Brésil en parallèle à l’avènement du
Réalisme et du Naturalisme durant le XIX e siècle fit que l’observation de la réalité
s’imposa face à l’imagination. Cela mit l’Amazonie au cœur d’une littérature
régionaliste mise au point par des écrivains originaires de la région. De fait, les
écrivains Inglês de Sousa, José Veríssimo et Santa-Anna Nery formulèrent des
projets qui cherchaient avant tout à garantir une place pour la région dans le grand
récit national brésilien. Dans ce chapitre, nous tâcherons de présenter les parcours
singuliers de ces trois hommes de lettres amazoniens et de mettre en avant les
projets littéraires entrepris par Inglês de Sousa et José Veríssimo.




                                                                                  199


2.1 Trois écrivains amazoniens en
perspective
Dans le mouvement de création d’une identité culturelle amazonienne, le nom
d’Inglês de Sousa est incontournable. Il fut l’un des premiers à mettre la région en
perspective dans la littérature brésilienne. Avocat, professeur, homme politique,
journaliste, chroniqueur et romancier, il fit une place à l’Amazonie dans tous ces
secteurs d’activités. Né dans l’actuel État du Pará en 1853, il était originaire d’une
famille traditionnelle de la petite ville d’Óbidos. Il vécut dans plusieurs États du
Brésil avant de se fixer définitivement à Rio de Janeiro. Son parcours universitaire
fut marqué par ses constants changements d’établissements scolaires.

Il entreprit ses études élémentaires dans des écoles du Pará, mais il les finit au
Maranhão en 1864. Quelques années plus tard, en 1867, il part à Rio de Janeiro
pour la première fois afin de conclure ses études secondaires. En 1870, quittant
Rio il s’installa au Pernambouc et en 1872 il s’inscrivit à la Faculdade de Direito
de Recife. Son amitié avec Sílvio Romero à qui il dédia l’un de ses ouvrages 368
date de cette période. Il finit sa dernière année universitaire à la Faculdade de
Direito de Sao Paulo, en 1876.

Ce fut précisément durant la période de transition entre Recife et São Paulo que
l’auteur entreprit l’écriture de ses premiers romans : O Cacaulista et História de
um pescador publiés en 1876 sous le pseudonyme de Luiz Dolzani. Son passage
par les facultés à Recife et à São Paulo ne fut pas sans incidence sur sa littérature.
Ces facultés de droit furent dès leur création des endroits propices à abriter et à
divulguer la nouvelle vision du pays qui émergeait à l’époque, comme nous
l’avons montré dans le sous-chapitre précédent.

À propos de la Faculté de Recife, où Inglês de Sousa a passé la majeure partie de
sa formation d’avocat, Lilia Moritz Schwarcz rappelle que « foi talvez o centro
que se apegou de forma mais radical tanto às doutrinas deterministas da época


368
      Il s’agit de l’œuvre Contos Amazônicos.



                                                                                  200


quanto a uma certa ética científica que não se difundia. » 369 Une fois à São Paulo,
Inglês de Sousa mena une carrière de journaliste assez féconde. Il publiait des
articles dans plusieurs journaux et magazines comme le Diário de notícias, le
Diário de Santos, le Correio paulistano, l’Estado de São Paulo et la Tribuna
liberal. Dans ce dernier périodique, il soutenait avec ardeur le Parti Liberal dont il
était un fervent partisan.

En 1877, il participa à la fondation de la Revista nacional de ciências, artes e
letras 370 et il publia son roman O Coronel Sangrado 371. En 1878, son soutien au
Parti Liberal allait porter ses fruits. Lorsque les libéraux prirent le pouvoir, Inglês
de Sousa fut nommé « secretário da Relação » 372 à Sao Paulo, où il fut responsable
du projet de création de l’Escola Normal Paulista. Sa carrière politique fut ainsi
lancée. Par la suite, il eut d’autres charges politiques importantes : entre 1880 et
1883 il fut député à São Paulo et président des provinces Sergipe et Espírito
Santo.

Lors son mandat à Sergipe, il mit au point une réforme de l’instruction publique,
qu’il publia sous le titre de Reforma e regulamento da instrução pública en 1881.
En 1892, suite à un échec politique et des difficultés personnelles, Inglês de Sousa
abandonna la politique et s’installa pour toujours à Rio de Janeiro. Là, il publia O
Missionário 373 en 1891et Contos Amazônicos 374 en 1893. Dans son manoir à


369
    Lilia Moritz Schwarcz, O espetáculo das raças, op. cit., 1993, p. 150.
370
    Plus tard, il participa aussi à la fondation de la revue Ilustração paulista, en 1881.
371
    Une polémique subsiste quant à la parution de ce roman. Sa publication avait été annoncée
dans les pages de la Revista nacional en 1877, mais seulement en 1878 quelques morceaux du
roman furent publiés dans cette même revue. Ainsi, aucune donnée permet-elle d’affirmer qu’il
eut une publication en format livre en 1877. Il fallut attendre presque un siècle pour que cela
arrive à l’initiative de l’Universidade Federal do Pará, en 1968. À propos de cette polémique,
voir Marcela Ferreira, Inglês de Sousa : imprensa, literatura e Realismo, Universidade Estadual
Paulista, 2015.
372
    Les « Relações do Império » étaient des tribunaux de province aux compétences multiples qui
cumulaient plusieurs fonctions qui sont de nos jours distribuées en différents degrés de
juridiction (première instance, Cour d’appel, instance suprême). Elles étaient composées par un
président, un procureur de la couronne, un « secretário de Relação » et d’autres agents. Plusieurs
tâches revenaient au « secretário » (direction des travaux, organisation d’archives, signature de
documents en accord avec le président, etc.). Les « secretários » travaillaient sous les ordres
directs du président de la Relação.
373
    Inglês de Sousa (Luiz Dolzani), O Missionário, Santos, Tipografia do Diário de Santos, 1891.
374
    Ingles de Sousa, Contos amazônicos, Rio de Janeiro, Laemmert & Cie, 1893.



                                                                                             201


Botafogo où il habitait avec sa femme et leurs dix enfants il recevait sa famille de
passage à Rio. Son neveu Oswald Andrade (1890-1954) raconta dans son
autobiographie l’un de ses passages par la maison de son oncle :

                Foi nessa época que, pela primeira vez, fui de trem diurno até o Rio de
                Janeiro. Hospedei-me no palacete da Rua São Clemente, onde
                faustosamente morava meu tio, o escritor Herculano Marcos Inglês de
                Sousa. Senti que fazia um papel meio pança junto daquelas primas
                desembaraçadas e bonitas e daqueles primos bem-postos que tanta coisa
                sabiam. 375

Inglês de Sousa tenait des salons littéraires dans son manoir. Ces salons
rassemblaient des jeunes intellectuels brésiliens de l’époque, la jeunesse dorée
dans l’expression de Brito Broca 376 . Au menu, de la musique, du théâtre, de la
danse, de la littérature et des animations diverses. Ces salons permettaient à Inglês
de Sousa de suivre de très près le mouvement littéraire de son époque, compte
tenu du fait qu’à partir de 1893 il avait laissé de côté sa carrière littéraire.

Dans la capitale, il reprit ses fonctions d’avocat et travailla également en comme
journaliste et professeur. Sa carrière de juriste fut marquée par la publication de
Os Títulos ao portador. Cette œuvre lui valut une reconnaissance nationale et
permit sa nomination à la présidence de l’« Instituto dos Advogados Brasileiros »,
poste qu’il occupe de 1908 à 1910.

De sa carrière littéraire, on retient sa participation à la fondation de l’Académie
brésilienne des lettres en 1897 aux côtés de quarante autres personnalités de la
scène politique et littéraire brésilienne comme Graça Aranha, Joaquim Nabuco,
Machado de Assis et son compatriote José Veríssimo. Inglês de Sousa fut le
premier trésorier de cette institution et il participa activement à sa gestion jusqu’à
sa mort en 1918.




375
    Oswald de Andrade, Um homem sem profissão. Memórias e confissões sob as ordens de
mamãe, 3 ème éd., Rio de Janeiro, Civilização Brasileira, 1976, p. 49.
376
    Brito Broca, A vida literária no Brasil, 1900, 4 ème éd., Rio de Janeiro, J. Olympio, 2004, p. 65.



                                                                                                 202


José Veríssimo, quant à lui, a suivi un parcours tout aussi foisonnant. Journaliste,
écrivain et éducateur, il passa à la postérité comme l’un des plus célèbres critiques
littéraires du XIX e siècle. Il naquit également à Óbidos, en 1857. En 1869, alors
âgé de 12 ans, il quitta cette ville pour s’installer à Rio de Janeiro afin de
poursuivre ses études à l’École Centrale (actuelle Escola Politécnica). Il resta à
Rio peu de temps, de 1871 à 1876, avant de retourner en Amazonie pour des
raisons de santé.

De retour en Amazonie, il entreprit une carrière de journaliste bien remplie
publiant des articles dans plusieurs journaux : Liberal do Pará, Diário do Gram-
Pará, A Província do Pará, A República, pour n’en citer que quelques-uns. Sa
filiation au « Liberal do Pará » marqua son penchant républicain dans une période
où les idéaux républicains prenaient essor et aboutissaient à la proclamation de la
République en 1889 et à la Constitution de 1891. En 1878, il publia l’ouvrage
Primeiras Páginas : viagens no sertão, quadros paraenses, estudos 377.

L’œuvre était l’assemblage d’une dizaine d’articles ou essais publiés dans des
journaux, selon l’auteur elle constituait « o primeiro fruto de [seu] talento humilde
e de [seus] estudos » 378. Par ses « études » il faut comprendre la lecture que faisait
José Veríssimo des sciences naissantes et très à la mode à l’époque telles que la
sociologie et l’ethnographie. Cette dernière était selon l’écrivain la clef pour la
compréhension de l’histoire et de la société brésilienne, comme nous le verrons
bientôt.

Quant à la sociologie, nous savons que José Veríssimo suivit les conférences de
Miguel de Lemos (1854-1917) et de Raimundo Teixeira Mendes (1855-1927), à
l’Escola Central, actuelle Escola Politécnica. Ces deux personnages étaient de
fervents promoteurs de la philosophie positiviste d’Auguste Comte, qu’ils
propagèrent au Brésil. En 1876, ils fondèrent l’Association positiviste aux côtés
d’Antônio Carlos de Oliveira Guimarães (?), Oscar de Araújo (?) et Benjamin


377
    José Veríssimo, Primeiras páginas. Viagens no sertão, quadros paraenses, estudos, Belém,
Typographia Guttemberg, 1878.
378
    Ibidem, dédicace de l'auteur.



                                                                                        203


Constant (1836-1891). Un an plus tard, Miguel Lemos et Teixeira Mendes
séjournèrent à Paris et firent la connaissance de Pierre Laffitte (1823-1903) qui
leur conféra le titre d’« apôtres de l’Humanité ».

De retour au Brésil, en 1881 Miguel Lemos transforma l’association en Apostolat
de l’Église Positiviste du Brésil 379, aussi connue sous le nom Apostolat Positiviste
(Apostolado Positivista). Dans un article intitulé « O Positivismo no Brasil » paru
dans la Revista brasileira, José Veríssimo tâchait de signaler l’importance de la
pensée d’Auguste Comte :

               A obra de Augusto Comte é dessas que se pode combater, mas não se pode
               negar ! O seu valor é sem exagero enorme, e a sua influência,
               principalmente a não confessada, considerável. Nenhum filósofo lançou
               jamais em qualquer domínio de atividade espiritual humana tantas e tão
               profundas ideias, como nenhum talvez viu tão argutamente nesse mistério
               que é a história. Todo pensamento moderno está impregnado da sua
               influência, e os mesmos que o combatem e que o negam, são-lhe,
               indiretamente, mau grado seu, mas de fato devedores. Em todos os países
               de alta cultura a sua obra, depois de ter penetrado por via dos seus
               discípulos ou adversários, começa a ser estudada e discutida. Qualquer que
               seja a sua sorte, ela terá sido uma das mais notáveis criações do espírito
               humano. 380

En 1880, José Veríssimo participa du Congresso Literário Internacional à
Lisbonne. En 1883, il fut à l’origine de la création de la Revista amazônica, où il
publia plusieurs articles sur la région : « Os ídolos amazônicos », « A linguagem
popular amazônica » ou encore « Cenas da vida amazônica » 381 . Cette même
année, il fonda la Revista americana et la Sociedade Promotora de Instrução em
Belém. En 1886, il devint membre du Clube Republicano do Pará. En 1889, il
participa du Congrès international d’anthropologie et d’archéologie préhistorique
à Paris.




379
    Sur l’étendue de la pensée positiviste au Brésil, voir Paul Arbousse-Bastide, Le positivisme
politique et religieux au Brésil, Turnhout, Brepols, 2010.
380
    José Veríssimo, « O Positivismo no Brasil », Revista Brasileira, T. IV, 1895, p. 297‑309,
p. 306.
381
    Ce dernier titre deviendrait plus tard le titre de son œuvre de fiction publiée en 1886.



                                                                                           204


En 1890, il publia A Educação nacional et il fut nommé Diretor da Instrução
Pública de l’État du Pará. Peu de temps après, il quitta cet État pour s’installer à
Rio, où il devint Doyen et professeur au externato do Ginásio Nacional (ancien
Colégio Pedro II), de 1892 à 1897. À Rio, notamment durant la période où il fut
directeur de la Revista brasileira (1895-1899), José Veríssimo côtoyait les grands
noms de la littérature de l’époque. À l’instar d’Inglês de Sousa, il fut également
membre fondateur de l’Academia Brasileira de Letras, dont bien des autres
membres fondateurs fréquentaient les salons littéraires qu’il animait dans les
locaux de la Revista brasileira.

Il fut pionnier dans le domaine de la critique littéraire au Brésil, formant aux côtés
de Sílvio Romero et d’Araripe Júnior l’incontournable triade des critiques
littéraires du XIX e siècle. Ce fait lui valut d’être beaucoup plus connu par ses
travaux de critique littéraire que comme écrivain ou essayiste. Néanmoins, il n’a
jamais cessé de publier des essais sur l’Amazonie : A Amazônia – aspectos
econômicos (1892) 382, A Pesca na Amazônia (1895) 383 et Interesses da Amazônia
(1915) 384. Ce dernier ouvrage parut un an seulement avant son décès, en 1916.

L’autre homme des lettres qui n’a jamais cessé d’écrire sur l’Amazonie tout au
long de sa vie fut Frederico José de Santa-Anna Nery. Né à Belém au Pará en
1848, il partit très tôt, à l’âge de 14 ans, vivre en Europe. Dans les années 1870, il
résida à Paris et commença sa carrière de correspondant du Journal do commercio.
En 1878, il fut à l’origine de l’Association Littéraire et Artistique Internationale
(ALAI), dont le président n’était autre que Victor Hugo.

Cette même année, le premier Congrès Littéraire International de l’ALAI eut lieu.
Et durant sa présentation, le journaliste ne manqua pas d’exalter les liens entre la
France et le Brésil : « nous [les Brésiliens] sommes les fils de la France, issus de



382
    José Veríssimo, A Amazônia (aspectos econômicos), Rio de Janeiro, Tipografia do Jornal do
Brasil, 1892.
383
    José Veríssimo, A pesca na Amazônia, Rio de Janeiro, Livraria Clássica de Alves & C., 1895.
384
    José Veríssimo, Interesses da Amazônia, Rio de Janeiro, Tipografia do Jornal do Comércio,
1915.



                                                                                          205


son sang et de sa pensée. » 385 . L’année suivante, Santa-Anna Nery devint vice-
président de cette Association, participant de façon très active à l’organisation du
Congrès Littéraire Internationale de 1879. Fait qui lui valut la distinction
honorifique d’Officier d’Académie reçue de la main du ministre de l’Instruction
publique, Jules Ferry.

En 1881, il devint le rédacteur en chef du journal Le Brésil : courrier de
l’Amérique du Sud. Deux ans plus tard, il participa de la fondation de la Revue du
monde latin. Ses efforts pour mettre le Brésil en valeur en France furent
récompensés par la Légion d’honneur reçue en 1884. L’année d’après, il devint
membre correspondant de l’Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro. En 1886, il
participa à la création de l’Académie de l’Amérique latine (Association
scientifique d’études et de propagande américaine) et de la Société d’études
brésiliennes. Durant toute la décennie 1880, il multiplia ses séjours en Amazonie
pour rassembler le matériel nécessaire à la mission de propagande qu’il s’était
attribué dans plusieurs journaux parisiens.

De fait, de façon systématique, il avait entrepris de faire connaître dans les
journaux l’Amazonie en France. Son choix des périodiques imprimés n’était pas
anodin, car selon lui l’éducation citoyenne passait par la presse 386. En ce sens, sa
stratégie était de rassembler le maximum d’informations objectives sur la région
qui pouvaient servir sa propagande, comme le prouve cette lettre datée du 16
janvier 1884 :

               Anuncio muito reservadamente a V. Exa que conto dar um pulo até o
               Amazonas em fins de março vindouro, se assim me for possível. Levam-
               me ao torrão natal não só fundas saudades da província em que nasci e que
               não vejo há mais de vinte e um anos, como também a necessidade de
               estuda-la de perto, de colher dados positivos para refundir e completar a
               grande obra que estou preparando, e da qual já publiquei na Revue Sud-
               Américaine oito extensos capítulos, que, por si só, formarão um volume. O
               Dr. José Paranaguá tem tido a bondade de auxiliar-me com todos os




385
    Congrès Littéraire International de Paris (comptes rendus in extenso et documents), Paris,
Société des gens de lettres, 1878, p. 119.
386
    Santa-Anna Nery, Um homem de letras, op. cit. p. 30.



                                                                                         206


               documentos possíveis, e não será esse dos menores serviços por ele
               prestados à região. [...]
               Deixo à Revue du monde latin, ao Courrier International e à Opinion uma
               série de artigos que sairão à luz durante esses meses. 387

La grande œuvre à laquelle il faisait référence dans l’extrait était le livre Le Pays
des Amazones : l’Eldorado, les terres à caoutchouc, paru en France en 1885. En
effet, Santa-Anna Nery l’avait d’abord fait publier sous le format feuilleton dans
les colonnes du périodique bimensuel Revue Sud-Américaine (1882-1889) l’année
précédente. Tout au long de sa publication, l’écrivain développait les grandes
lignes de sa pensée concernant la place de l’Amazonie et de ses habitants dans le
cadre des rapports entre l’Amérique du Sud et l’Europe, dans une période où
l’idée d’une identité latino-américaine gagnait en force d’un côté comme de
l’autre de l’Atlantique 388.

Dans la Revue du Monde Latin, Santa-Anna Nery signait des articles tels que
« L’Amazonie », « L’Éveil économique de l’Amazonie » et « La Place de Pará ».
Deux objectifs principaux ressortaient de ces publications : d’abord, attirer vers la
région des investisseurs étrangers et par la même occasion des « bras » venus
d’Europe. Le livre Le Pays des Amazones, par ailleurs réalisé sous la commande
de l’Assemblée législative provinciale de l’Amazone, faisait partie de la
propagande entreprise par les provinces amazoniennes à l’étranger. Du côté du
gouvernement du Pará, nous l’avons montré dans la partie 2 de ce travail,
l’Association paraense d’immigration fut créée, en 1885. Depuis la France, Santa-
Anna Nery participa de façon très active à ce début d’institutionnalisation de
l’immigration en Amazonie. Ses échanges avec Tristão de Alencar Araripe alors
président de la Province du Pará témoignent de son engagement :

               A propaganda na Europa deve ser feita por meio de frequentes artigos em
               jornais e publicações periódicas dos países.



387
    Lettre de Santa-Anna Nery datée du 16 janvier 1884. Archives de l’I.H.G.B., Rio de Janeiro,
session « cartas diversas (1882-1886) ».
388
    Voir à ce propos Daniel Emilio Rojas, « Los latinoamericanos de París en el cambio de siglo.
Sobre Die Hauptstadt Lateinamerikas (2013), de Jens Streckert », Colombia international,
vol. 87, mai 2016, p. 243‑259.



                                                                                           207


              Seria útil a publicação de um Guia do Imigrante, dando em linguagem
              singela, ao alcance de todas as inteligências, informações gerais,
              relativamente aos favores concedidos aos imigrantes, noções sumárias
              acerca da província, do clima, das vias de comunicação e comércio, da
              produção, das condições de existência, conselhos sanitários; etc. Uma
              planta da colônia Benevides, e uma carta da província completariam esses
              dados resumidos. A esse conjunto de propaganda, juntar-se-iam circulares
              contendo as mesmas informações, remetidas ao corpo consular brasileiro,
              às câmaras de comércio, às sociedades de geografia e de colonização, e
              profusamente distribuídos pelos centros agrícolas e industriais. Algumas
              conferências, com projeções, completariam essa propaganda prática e
              constante.
              Torna-se escusado dizer que todas essas publicações devem ser feitas em
              várias línguas.
              A Revue du Monde Latin, de que sou principal proprietário, e a
              « Sociedade Internacional de Estudos Brasileiros », que ora fundo aqui sob
              a presidência honorária do conde F. De Lessaps, e sob a presidência
              efetiva do sábio sócio do Instituto, sr. Emílio Levasseur, lente de
              economia política e de geografia comercial no colégio de France, na escola
              de ciências políticas e administrativas e no conservatório de artes e
              ofícios, serão poderosos auxiliares para essa propaganda, de que já vou me
              ocupar. 389

La procédure suggérée par Santa-Anna Nery pour faire connaître l’Amazonie en
France il la suivit durant toute sa vie. Son but annoncé était d’éclairer ses lecteurs
au sujet de la région 390 . Il s’agissait de mettre l’accent sur les potentialités
amazoniennes afin d’attirer les immigrants, mais aussi de balayer l’imaginaire
purement exotique ou sauvage auquel la région était toujours associée. Cette autre
vision de l’Amazonie qu’il essayait de partager avec ses lecteurs brésiliens et
étrangers allait dans le même sens de ce qui proposait Inglês de Sousa et José
Veríssimo dans la littérature. Notre hypothèse est qu’elle participa à la création
d’une identité amazonienne au XIX e siècle. Dans le chapitre suivant, nous
tâcherons d’analyser les projets littéraires d’Inglês de Sousa et de José Veríssimo.




389
    Santa-Anna Nery, « Lettre de Santa-Anna Nery à Tristão de Alencar Araripe du 8 janvier
1886 », Typographia do Diário de notícias, 1886, p. 124‑125.
390
    Santa-Anna Nery, Guide de l'émigrant, op. cit., 1889, p. 15.



                                                                                      208


2.2 Des projets littéraires pour
l’Amazonie
Dans la préface de son livre Le pays des Amazones Santa-Anna Nery écrivait :

               […] pour décrire comme il faut le pays enchanté des Amazones, il est
               nécessaire de l’avoir beaucoup vu et de l’avoir quitté depuis quelque
               temps.
               Oui, ce n’est pas trop d’être enfant de ces sublimes solitudes, d’avoir
               nourri ses jeunes années de la sève de la terre ; d’avoir gravé dans son âme
               les splendeurs de cette nature pour posséder en soi assez d’images, assez
               de souvenirs et assez de couleur [sic] afin de reproduire avec amour et
               avec fidélité les merveilles du sol natal. 391

La vision de Santa-Anna Nery sur ce qu’était une littérature « vraiment »
amazonienne fut partagée par Inglês de Sousa et par José Veríssimo. De fait, dans
une période où la littérature se voulait la description de la réalité au XIX e siècle,
ces écrivains proposaient aux lecteurs une connaissance de l’Amazonie à travers
les scènes typiques de la région. Pour ce qui est d’Inglês de Sousa, son projet
littéraire était ambitieux. Il avait prévu d’écrire une série d’ouvrages intitulée
« Cenas da vida do Amazonas » qu’il publia à partir des années 1870.

De par son titre, il ressort que le but de l’auteur était d’offrir un nouveau regard
sur la réalité amazonienne. Les paysages et les sociétés de la région étaient ainsi
au cœur de la littérature d’Inglês de Sousa. Par ailleurs, les scènes de la vie
amazonienne de l’écrivain n’étaient pas sans rappeler les scènes de la vie
provinciale, parisienne, etc., proposées par Balzac dans sa monumentale Comédie
Humaine, comme le rappelle Marcela Ferreira 392. Cette similitude s’explique parce
qu’Inglês de Sousa était très attiré par l’œuvre de Balzac 393 et très attaché au
Réalisme littéraire. Dans un article intitulé « A questão de escola em literatura »,
paru en 1875, l’auteur s’exprimait ainsi :




391
    Santa-Anna Nery, Le Pays des Amazones : l’Eldorado, les Terres à Caoutchouc, Paris, L.
Frinzine et Cie, 1885, « avis au lecteur ».
392
    Marcela Ferreira, Inglês de Sousa : imprensa, literatura e Realismo, thèse en lettres sous la
direction de Alvaro Santos Simões Junior, Universidade Estadual Paulista, 2015, p. 67.
393
    João do Rio, O momento literário, Rio de Janeiro, H. Garnier, 1905, p. 234.



                                                                                            209


               E se compararmos aqui a arte com a ciência, é porque entendemos que
               aquela não pode ficar estacionária quando esta caminha, que arte não deve
               ficar envolta nas faixas do que é puramente ideal quando a ciência se
               liberta por uma vez delas. O resultado disso seria infalivelmente que o
               artista estaria em perfeito antagonismo com a sociedade em que vive, que a
               arte não seria mais do que uma vaga aspiração, deixaria de ser prática para
               ser absurda, incoerente, perigosa, e que teria inquestionavelmente razão o
               legislador que, imitando Platão, banisse o poeta da República.
               A literatura, ainda que influa grandemente sobre os costumes, não deixa
               também de ser o espelho da vida e pensamento de uma época, de um povo.
               Por isso é que na infância dos povos, a poesia sobe ao grandioso vago, que
               exprime a aspiração para o desconhecido, e canta a grandeza dos deuses, o
               maravilhoso, na ausência da ciência dos conhecimentos práticos. Mas
               querer fazer vigorar o idealismo (notem a palavra) na mais prática das
               épocas, no mais crítico dos séculos !
               Portanto entendemos que a literatura, especialmente, há de ser sábia, há de
               conhecer os meios de ação, as condições de existência dos homens, há de
               fazer um profundo estudo do coração humano, assim como da vida social.
               Há de ser principalmente verdadeira porque faltando-lhe esta condição
               perde a sua significação e a sua razão de ser; há de ser realista, porque o
               mundo não é exclusivamente habitado por poetas, porque, os dramas
               obscuros, mas comoventes da vida comum, são dignos de estudo, porque
               nunca se poderá formar ideia exata de um século, de um povo, somente
               pelo que está à flor deles, somente pelas grandes ideias, grandes
               sentimentos e caracteres, que entusiasmam o poeta, mas que não podem
               verdadeiramente representar esse século, esse povo. 394

Ainsi, dépeindre le réel sans l’idéaliser présuppose une fine connaissance de la
réalité moyennant une observation in situ, autrement dit, « vue en direct ». Dans le
cas de l’auteur obidense, cette entreprise était compromise, car il est plus que
probable selon l’historien et folkloriste Vicente Salles que ses romans aient été
inspirés par des lointains souvenirs personnels (Inglês de Sousa avait quitté très
tôt son pays natal) mais surtout par les souvenirs de ses parents, notamment ceux
de son père, « une encyclopédie vivante » 395.

Dans la critique littéraire brésilienne, la fiction d’Inglês de Sousa fut souvent
associée au réalisme ou au naturalisme 396, et aussi, mais dans une moindre mesure,



394
    Inglês de Sousa, « A questão de escola em literatura », A Autoridade, Recife, 24 juillet 1875,
p. 4, apud Marcela Ferreira, Inglês de Sousa..., op. cit., p. 217‑220.
395
    Inglês de Sousa, História de um pescador : cenas da vida do Amazonas, Belém, Pará,
Universidade Federal do Pará, 2007, introdução de Vicente Salles.
396
    À ce propos, les critiques José Veríssimo, Lúcia Miguel Pereira (1901-1959) ou encore
Alfredo Bosi (1936-) dressent le même constat quant à la filiation de l’auteur à ces courants



                                                                                             210


au régionalisme. Pour preuve, le critique Sérgio Buarque de Holanda compte
parmi ceux qui relevèrent l’empreinte régionaliste de l’auteur, tout en soulignant
le caractère pionnier de la série « Cenas da vida do Amazonas » :

               A propósito de Luís Dolzani basta-nos dizer que seu mérito foi sobretudo o
               de um pioneiro. Até as Cenas da Vida do Amazonas, bem anteriores em
               data ao livro quase homônimo de José Veríssimo, esse mundo equatorial,
               que desde Humboldt inspirara tantos quadros deslumbrados, ainda não
               tinha conseguido provocar nossos novelistas. 397

Quoiqu’il en soit, il est certain que le fait d’essayer de reconstituer le mode de vie
des habitants de l’Amazonie avait un but précis : mettre en valeur cette partie
alors périphérique du Brésil qui était en quête d’une reconnaissance nationale et
que les écrivains brésiliens avaient jusqu’alors délaissée. Autrement dit, raconter
le Brésil à partir de ses « sertões » (l’expression « sertões » est ici employée dans
le sens d’une région éloignée des centres de pouvoir et située à l’intérieur du
pays). Dans ce contexte, le premier roman d’Inglês de Sousa, O Cacaulista (figure
26), constitua un pas décisif dans son projet de faire connaître l’Amazonie aux
Brésiliens. Notamment, par le fait qu’il s’agissait de présenter un moment de
l’histoire amazonienne peu connu même de nos jours, le cycle du cacao. En effet,
ce cycle demeura peu exploité par l’historiographie et par la littérature
brésilienne.




littéraires, voir José Veríssimo, « Um romance da vida amazônica », dans Estudos de literatura
brasileira, 3 a série, Rio de Janeiro/Paris, H. Garnier, 1903, p. 21‑32.
Lúcia Miguel Pereira, História da literatura brasileira : prosa de ficção de 1870 a 1920, Rio de
Janeiro, José Olympio, 1973, p.159-168.
Alfredo Bosi, História concisa da literatura brasileira, São Paulo, Editora Cultrix, 1997, p. 192-
193.
397
    Sérgio Buarque de Holanda, « Inglês de Sousa : “O Missionário” », Revista do Brasil, p. 146.



                                                                                             211


Figure 26 : Inglês de Sousa, O cacaulista, page de titre, 1ère éd., 1876




                                                                           212


À propos de O Cacaulista, Mauro Vianna Barreto auteur de O Romance da vida
Amazônica, proposa une lecture originale de l’ensemble de l’œuvre inglesienne au
moyen d’une analyse socioanthropologique. Il affirma que dans son œuvre, Inglês
de Sousa réussit à dresser un portrait fidèle de la société cacaotière de l’Amazonie
des années 1860 et 1870 398. Pour arriver à cette conclusion, Vianna Barreto avait
confronté les descriptions faites dans les romans d’Inglês de Sousa avec celles
réalisées par des voyageurs et des explorateurs qui avaient été en Amazonie vers
1860, comme Henry Bates ou le couple Louis et Elizabeth Agassiz. Les parents
d’Inglês de Sousa avaient fait la connaissance du couple Agassiz puis qu’ils les
avaient hébergés en 1865 à Vila Bela (actuelle ville de Parintins) où le père était
alors juge 399.

Ainsi Mauro Vianna Barreto a pu conclure que « as fontes históricas e o
testemunho dos viajantes confirmam a fidelidade que o jurista positivista obidense
procurou retratar o modo de vida de sua terra, com suas tradições, seus costumes,
suas grandezas e suas mazelas ». 400 Si dans cette analyse, les récits des voyageurs
et des explorateurs confirment la précision des descriptions d’Inglês de Sousa ce
n’était évidemment pas un hasard. Cette ressemblance vint du fait que ce dernier
fut probablement inspiré par certains de ces récits disponibles dans les
bibliothèques de la Faculdade de Direito de Recife et de São Paulo où il avait
étudié, comme nous le savons.

Dans la même année de publication de O Cacaulista, un autre ouvrage parut,
História de um pescador (1876). Dans celui-ci, les rapports de force entre un
pauvre tapuio (Indien « civilisé ») et un riche propriétaire terrien étaient exposés
ainsi que l’entreprise de pêche et de chasse, activités chères aux habitants des
rives des fleuves amazoniens. Dès les premières pages, l’auteur s’empressait
d’avertir ses lecteurs sur la particularité de ce roman par rapport aux autres de la


398
    Mauro Vianna Barreto, O romance da vida amazônica : uma leitura socioantropológica da
obra literária de Inglês de Sousa, Presidente Venceslau, SP, Letras à Margem, 2003.
399
    Maria do Socorro Simões, « Representações da Amazônia na ficção brasileira (1876-1908) »,
dans Traços e laços da Amazônia, éd. Luciana Marino do Nascimento et Maria do Socorro
Galvão Simões, Rio e Janeiro, Letra Capital, 2016, p. 29.
400
    Mauro Vianna Barreto, O romance da vida amazônica, op. cit., 2003, p. 202.



                                                                                         213


série « Cenas da vida do Amazonas » : « História de um pescador forma uma ação
distinta, embora ligada à dos outros romances da série. » 401.

Dans l’année qui suivit la publication de O Cacaulista et História de um pescador,
parut le roman O Coronel Sangrado (1877). Cette fois-ci, il ne s’agissait plus de
dévoiler les conditions de vie des petites gens engagées dans l’économie
cacaotière et qui tentaient de survivre tant bien que mal grâce à la pêche et à la
chasse, dans les petites bourgades du bord des rivières de l’Amazonie 402. En effet,
bien que présents ces thèmes furent mis de côté au profit de la dénonciation d’un
autre fléau social : la politique menée par la petite élite locale dans un milieu plus
urbanisé, la bourgade d’Obidos. Ainsi O Coronel Sangrado était-il la suite du
roman O Cacaulista. Ce dernier marqua le départ du protagoniste, un héros
presque romanesque qui après avoir été vaincu dut quitter son pays natal, le
premier racontant son retour et ses nouvelles défaites.

Ces trois ouvrages écrits durant la jeunesse d’Inglês de Sousa furent le prélude de
son œuvre majeure, O Missionário parue en 1891. En effet, publié dix ans après la
parution de O Mulato, d’Aluísio Azevedo, père fondateur du naturalisme au
Brésil, ce roman d’Inglês de Sousa eut une bonne réception critique, qui l’associa
à jamais au courant naturaliste. Ce roman ne fait pas partie de la série « Cenas da
vida do Amazonas ». Son action se situait en Amazonie et racontait l’histoire d’un
missionnaire qui partait évangéliser une tribu « non civilisée ». L’œuvre eut une
deuxième édition en 1899, revue et préfacée par Araripe Júnior.

Clôturant la carrière littéraire d’Inglês de Sousa, l’œuvre Contos Amazônicos parut
en 1893 et mit un terme à la série « Cenas da vida do Amazonas ». Dans ce recueil
de neuf contes certains mythes et légendes associés à la région côtoyaient des
scènes de la société amazonienne : l’histoire d’une jeune fille contrainte à un




401
    Luiz Dolzani, História de um pescador : cenas da vida do Amazonas, São Paulo, Tipografia da
Tribuna Liberal, 1876, nota ao leitor.
402
    Inglês de Sousa, O Coronel Sangrado : Cenas da vida do Amazonas, 1 ère éd. 1877, Belém,
Universidade Federal do Pará, 1968.



                                                                                          214


mariage forcé ou encore d’une famille qui tomba en disgrâce durant la
Cabanagem.

Les scènes décrites par Inglês de Sousa dévoilaient le quotidien des natifs des
rives et des petits villages de l’Amazonie. Dans leur combat pour survivre, ils
étaient confrontés aux enjeux de pouvoir qui les écrasaient et, pour la plupart, les
asservissait. Aussi, les rapports de force entre les tapuios et les riches
propriétaires terriens, la politique corrompue et excluante où « même les morts
votent » mise au service d’une petite élite provinciale, les violences envers les
populations les plus pauvres furent-ils autant de sujets évoqués par Inglês de
Sousa.

José Veríssimo, quant à lui, était tout aussi sensible à la création d’une littérature
où l’Amazonie avait un rôle prépondérant. Pour preuve, sa conférence lors de sa
participation au Congresso Literário Internacional à Lisbonne. Dans un discours
sur le mouvement littéraire au Brésil, une vraie plaidoirie, l’écrivain défendait
fermement la littérature brésilienne face aux critiques virulentes de l’écrivain
portugais Pinheiro Chagas (1842-1895). Celui-ci lors du même Congrès avait
accusé la littérature brésilienne d’être une simple copie de la littérature portugaise.
À cela José Veríssimo riposta :

              Como sabeis, meus Senhores, o Brasil foi durante três séculos colônia de
              Portugal. Isto basta para vos dizer que ele não podia ter uma literatura sua,
              que os seus escritores eram verdadeiros escritores portugueses e nada
              mais. Feita a emancipação do país em 1822, o espírito nacional acordou, e
              como a liberdade é solo fecundo onde crescem as grandes e generosas
              ideias, a literatura – que não é mais que a manifestação espontânea do
              sentimento de um povo traduzido de forma estética, a literatura, digo,
              começou, senão a desenvencilhar-se das estreitas faixas que a uniam aos
              modelos clássicos da antiga metrópole, ao menos a tomar uma
              personalidade, a tornar-se uma individualidade. Mas como vós
              compreendeis muito bem, as condições de um país novo, como o Brasil, de
              então, com uma população pequena, disseminada e ignorante, não eram as
              mais próprias para criar e desenvolver um movimento literário fecundo.
              Assim, no Brasil, a emancipação literária não pôde proceder de perto, a
              emancipação política. Com efeito, hoje somente, depois que os modernos
              métodos da grande crítica literária, depois que a luz nova e brilhante do
              pensamento moderno penetra nosso país, é que a literatura brasileira pode-
              se chamar verdadeiramente nacional.
              Começou-se a compreender que havia um verdadeiro povo brasileiro, que
              era preciso estudar e conhecer. Abandonou-se a generosa utopia literária
              de Gonçalves Dias, o nosso grande poeta que cantava a raça selvagem do
                                                                                       215


               país, para estudar as raças cruzadas, o produto dos três grandes elementos
               estoicos que concorreram para formar a nossa nacionalidade, o branco, o
               negro e o índio. Desta nova compreensão saíram os mais belos espécimes
               da nossa literatura, o Sertanejo, o Tronco do Ipê, o Gaúcho de José de
               Alencar ; o Garimpeiro e Maurício, de Bernardo Guimarães ; o Matuto, de
               Franklin Távora, etc. No romance temos, pois, um gênero literário
               inteiramente nosso e ninguém nos disputará. 403

Nous ne manquerons pas de souligner ici que les œuvres citées dans l’extrait en
question sont exclusivement des romans régionalistes. Cette conférence publiée
dans les pages du Jornal do commercio donna à Franklin Távora l’opportunité
d’entamer des échanges épistolaires avec José Veríssimo, notamment à propos
d’une littérature nationale, comme nous l’avons vu dans le chapitre précédent.
L’écrivain amazonien partageait avec Franklin Távora l’idée selon laquelle
l’émergence d’une identité nationale passait par la littérature, celle-ci étant selon
lui l’expression même de la nationalité 404.

Dans les années 1880, l’Amazonie prit une place importante dans les publications
périodiques, dans les essais et dans l’œuvre de fiction de José Veríssimo. En effet,
durant cette période et dans le cadre de la création d’une littérature nationale, il
publia l’ouvrage Cenas da vida amazônica (figure 27). Il fut ainsi aux côtés
d’Inglês de Sousa l’un des rares auteurs brésiliens à faire de l’Amazonie matière à
fiction littéraire au XIX e siècle. Cenas da vida amazônica constitue sa seule œuvre
de fiction à intégrer un ensemble d’essais portant sur l’économie, la pêche ou
encore la géographie amazonienne. L’ouvrage est composé de quatre nouvelles,
six « esquisses » (esbocetos) et un essai, qui avaient été pour la plupart publiés
dans des périodiques.



403
    José Veríssimo, « Discurso pronunciado pelo Sr. José Veríssimo de Mattos no Congresso
Literário de Lisboa », Jornal do commercio, Rio de Janeiro, 9 novembre 1880, p. 3. L’intégralité
du discours ainsi que sa transcription figurent dans les annexes (annexe 19).
404
    Dans son discours à l’Académie Brésilienne de Lettres, en réponse à João Ribeiro, José
Veríssimo conclut : « Caberia então à Academia Brasileira, que com tanta satisfação vos recebe
hoje, salvaguardar a língua em que cantou Luís Guimarães Júnior. Vós, gramático e artista, nos
ajudaríeis nisso. E então veríamos se há numa nacionalidade algum órgão mais essencial que a
literatura, que é a expressão, superior às contingências da política e da história, da própria
nacionalidade. ». Voir : José Veríssimo, « Resposta do Sr. José Veríssimo ao discurso do Sr. João
Ribeiro », dans Academia Brasileira de Letras : Discursos acadêmico (1897-1919), tome 1, Rio
de Janeiro, 2005. 4 vol., p. 37‑45, p. 45.



                                                                                            216


Figure 27 : José Veríssimo, Cenas da vida Amazônica, page de titre, 1ère éd., 1886



                                                                                     217


À l’image de la série « Cenas da vida do Amazonas » de son compatriote Inglês de
Sousa, il s’agissait également de dévoiler des drames de la société amazonienne −
l’histoire d’un enfant réduit en esclavage ou encore la dure vie des seringueiros.
Certains thèmes abordés dans Cenas da vida amazônica de José Veríssimo et dans
« Cenas da vida do Amazonas » d’Inglês de Sousa étaient communs, comme par
exemple de l’histoire d’un jeune homme enrôlé de force comme « volontaire » de
la guerre du Paraguay. Elle figurait en tant que nouvelle intulée « O voluntário da
Pátria », incluse dans Cenas da vida amazônica et dans le conte « Voluntário » qui
intègre l’œuvre Contos Amazônicos.

Il convient de signaler que l’œuvre Cenas da vida amazônica eut une réédition
remaniée en 1899. À cette occasion, Machado de Assis écrivit :

              Aqui está um livro que há de ser relido com apreço, com interesse, não
              raro com admiração. O autor, que ocupa lugar eminente na crítica
              brasileira, também enveredou um dia pela novela, como Sainte-Beuve, que
              escreveu Volupté, antes de atingir o sumo grau na crítica francesa.
              Também há aqui um narrador e um observador, e há mais aquilo que não
              acharemos em Volupté, um paisagista e um miniaturista. Já era tempo de
              dar às Cenas da vida amazônica outra e melhor edição. Eu, que as reli,
              achei-lhes o mesmo sabor de outrora. Os que as lerem, pela primeira vez,
              dirão se o meu falar desmente as suas próprias impressões.
              Talvez achem comigo que o título é exato, sem dizer tudo. São
              efetivamente cenas daquela vida e daquele meio; sente-se que não podem
              ser de outra parte, que foram vistas e recolhidas diretamente. 405

Les qualités de « paysagiste » et de « miniaturiste » que Machado de Assis prêtait
à José Veríssimo dans cette citation sont justifiées par le caractère pictural que ce
dernier donnait à son œuvre de fiction. Voulant s’éloigner de l’imaginaire
mythique ou merveilleux lié à l’Amazonie au lieu de reproduire certaines images
figées, l’auteur tentait d’enregistrer et de transmettre à ses lecteurs tel un croquis
les scènes qu’il observait.




405
   Machado de Assis, « Cenas da vida amazônica, por José Veríssimo » [en ligne], Gazeta de
notícias, 11/06/1899, URL : http://machado.mec.gov.br/obra-completa-menu-principal-173/170-
critica]. Consulté le 15 octobre 2016.



                                                                                       218


Le but de José Veríssimo était vraisemblablement de partager avec ses lecteurs les
particularités d’une région qui était perçue à la fin du XIX e siècle comme le
berceau d’une culture originelle. Avant son entreprise et celle d’Inglês de Sousa
de créer une littérature racontant l’Amazonie « réelle », l’imaginaire national et
étranger sur la région était grandement formaté par les littératures étrangères,
comme nous avons cherché à démontrer.

Son effort pour mettre l’Amazonie en valeur fut d’autant plus louable que le livre
Cenas da vida amazônica faillit ne jamais être publié. Le fait d’être un écrivain de
« province » pour utiliser son expression, était rédhibitoire dans un pays
culturellement très centralisé. José Veríssimo lui-même se plaignit de cette
situation dans une note qui servait d’introduction à son ouvrage :

              Custa-me, que nem uma tarefa enfadonha, escrever estas poucas linhas
              como preâmbulo a este livro feito há cinco anos, abandonado na gaveta,
              saído à procura de publicidade, refeito, de novo abandonado, outra vez
              lido e corrigido, entre o desalento de o ver sem esperanças de publicação,
              o arrefecimento do primeiro entusiasmo por ele, as apreensões sempre
              crescentes sobre o seu valor, e, como remate a estes sentimentos
              desencontrados, a desanimadora certeza das tristíssimas condições do
              escritor neste país, muito principalmente de um obscuro escritor de
              província. 406

En ce sens, Cenas da vida amazônica répondait à un besoin de l’auteur d’instruire
ses lecteurs. Pour preuve, la façon dont il conçut la première édition de 1886. La
partie fictionnelle de l’œuvre était précédée d’un essai intitulé « As populações
indígenas e mestiças da Amazônia : sua linguagem, suas crenças e seus
costumes ». L’essai d’une centaine de pages, très marqué par les théories raciales
de son temps livrait au lecteur un échantillon de l’histoire, de la géographie, des
mœurs et des coutumes des habitants de la région amazonienne.

De nombreuses informations contenues dans cet essai étaient alors reprises dans
les nouvelles qui le suivaient. C’est le cas, par exemple, dans la nouvelle intitulée
« O Boto » qui raconte l’histoire d’une jeune métisse (Rosinha) amoureuse d’un


406
  José Veríssimo, Cenas da Vida Amazônica (com um estudo sobre as populações indígenas e
mestiças da Amazônia), 1 ère éd., Lisboa, Editora de Tavares Cardoso & Irmão, 1886.



                                                                                    219


Portugais (Antônio Bicudo) et qui finit par tomber enceinte de lui avant le
mariage. Après avoir été abandonnée par le Portugais, la jeune fille sous la
pression de la société traditionnelle du fin fond de l’Amazonie n’a d’autre choix
que d’attribuer sa grossesse à la malfaisance du boto, dauphin rose de l’Amazone
(Inia geoffrensis) qui selon une légende locale se transfigure en homme pour
séduire les jeunes femmes des rives des fleuves.

Avant d’intégrer la légende du boto et ses variations dans cette nouvelle,
Veríssimo les expliquait en détail dans la partie de l’essai consacré aux croyances
natives. Une fois que la légende fut intégrée dans la fiction, tout caractère
fantastique disparaît. C’était bien le drame d’une jeune fille tombée en disgrâce
qui fut décrit. En ce sens, si nous considérons qu’« un texte est un produit dont le
sort interprétatif doit faire partie de son propre mécanisme génératif » 407 comme le
veut Umberto Eco, le procédé de José Veríssimo semble obéir cette logique
claire : l’auteur fournissait dans ses essais les clefs pour la compréhension de son
œuvre fictionnelle et par extension la connaissance de la région amazonienne.

Les projets littéraires d’Inglês de Sousa et de José Veríssimo que nous venons
d’exposer furent une contribution indéniable à la littérature nationale naissante. À
travers leurs œuvres, ils mirent en perspective la réalité sociale très particulière
des caboclos de l’Amazonie, leur us et leurs coutumes, mais aussi leur langage
empreint d’expressions indigènes. Ils fournirent également aux lecteurs un
paysage fluvial très singulier et propre à la région. En ce sens, ils ont dépeint des
paysages et des expressions régionales qui avaient pour finalité de contribuer à
l’élaboration du paysage brésilien et de la langue nationale comme nous le verrons
dans le chapitre suivant.




407
   Umberto Eco, Lector in fabula ou la coopération interprétative dans les textes narratifs,
Paris, Grasset et Fasquelle, (traduction française), 1985, (« Figures »), p. 31-32.



                                                                                        220


3. L’Amazonie dans la littérature de
fiction
L’analyse des romans régionalistes devient incontournable lorsque nous essayons
de comprendre le rôle des imaginaires sur l’Amazonie dans la construction
identitaire au Brésil au XIX e siècle. En fait, la littérature « particip[ant] aussi à la
                                                                                    408
connaissance et à la mise en valeur d’un patrimoine commun »                              , ces romans
régionalistes        constituèrent     l’un    des    moyens      techniques      par      lequel   les
représentations de la nation ont pu être partagées avec les membres de la
communauté imaginée brésilienne. Dans le cas des écrivains amazoniens, le
patrimoine commun qu’Inglês de Sousa et que José Veríssimo partagèrent avec
leurs compatriotes se fondait sur les spécificités des traditions, des us et coutumes
des diverses communautés amazoniennes. Dans ce chapitre, nous tâcherons
d’analyser les procédés qu’ils adoptèrent pour mettre en évidence dans leurs
écrits, une culture propre à l’Amazonie en faisant appel aussi bien aux singularités
linguistiques, géographiques et surtout culturelles de la région.


3.1 Langue et fiction régionaliste
Bien que la langue de Camões se soit consolidée en langue officielle au Brésil dès
le XVII e siècle, devançant la « langue générale » créée par les Jésuites, ce fut
seulement après l’indépendance du pays que débuta le processus qui allait
intégrer, dans le portugais pratiqué au pays, des « couleurs locales » pour acquérir
peu à peu le statut de langue nationale. Ce processus est intimement lié à
l’avènement d’une littérature nationale, ce qui mena certains hommes de lettres
brésiliens à s’engager dans la défense d’une « langue brésilienne », comme nous
rappelle Eni Orlandi :




408
      Anne-Marie Thiesse, « Littérature et éducation au national » [en ligne], op. cit.



                                                                                                    221


               De um lado, o Visconde de Pedra Branca, Varnhagen, Paranhos da Silva e
               os românticos como Gonçalves Dias, José de Alencar alinhavam-se entre
               os que defendiam nossa autonomia propugnando por uma língua nossa, a
               língua brasileira. De outro, os gramáticos e eruditos consideravam que só
               podíamos falar uma língua, a língua portuguesa, sendo o resto apenas
               brasileirismos, tupinismos, escolhos ao lado da língua verdadeira. Temos
               assim, em termos de uma língua imaginária, uma língua padrão, apagando-
               se, silenciando-se o que era mais nosso e que não seguia os padrões : nossa
               língua brasileira. Assim nos contam B. S. Mariani e T. C. de Souza
               (Organon 21, Questões de Lusofonia) que, em 1823, por ocasião da
               Assembleia Constituinte, tínhamos pelo menos três formações discursivas :
               a dos que propugnavam por uma língua brasileira, a dos que se alinhavam
               do lado de uma língua (padrão) portuguesa e a formação discursiva
               jurídica, que, professando a lei, decidia pela língua legitimada, a língua
               portuguesa. Embora no início do século XIX muito se tenha falado da
               língua brasileira, como a Constituição não foi votada, mas outorgada por
               D. Pedro, em 1823, decidiu-se que a língua que falamos é a língua
               portuguesa. E os efeitos desse jogo político, que nos acompanha desde a
               aurora do Brasil, nos faz oscilar sempre entre uma língua outorgada,
               legado de Portugal, intocável, e uma língua nossa, que falamos em nosso
               dia-a-dia, a língua brasileira. É assim que distingo entre língua fluida (o
               brasileiro) e a língua imaginária (o português), cuja tensão não para de
               produzir os seus efeitos 409

L’affirmation du portugais comme langue brésilienne au XIX e siècle ne pouvait se
faire que dans une relation paradoxale de proximité et de distance à l’égard du
portugais du Portugal. Autrement dit, il fallait conserver sa filiation européenne
qui lui conférait un statut de langue « civilisée », tout en affichant ses
dissemblances avec la langue matrice par le biais de ses singularités régionales.
Garder le portugais comme langue nationale était essentiel pour la formation de
l’État-nation brésilien, car c’est lui qui remplissait le mieux le « cahier de charges
linguistique » requis pour les langues nationales :

               [Une langue nationale] doit assurer la communication horizontale et
               verticale au sein de la nation ; quelle que soit leur origine géographique et
               sociale, tous ses membres doivent la comprendre et l’utiliser. Elle doit
               permettre l’expression de toute idée, de toute réalité : des plus anciennes
               aux plus modernes, des plus abstraites aux plus concrètes. Elle doit
               permettre à la nation de s’illustrer et de montrer qu’elle est égale en
               grandeur avec toutes les autres. Elle doit se confondre avec la nation –



409
  Eni Pulcinelli Orlandi, « A língua brasileira », dans Ciência e Cultura (SBPC), 2005, p. 29.
Pour une analyse plus approfondie sur la question de la langue nationale brésilienne, voir aussi
Eni Pulcinelli Orlandi, Língua brasileira e outras histórias : discurso sobre a língua e ensino no
Brasil, Campinas, RG Editora, 2009.



                                                                                             222


                   s’enraciner dans ses profondeurs historiques, porter l’empreinte du peuple.
                   En fonction des différentes situations initiales, les concepteurs de langues
                   nationales accentuent plus ou moins tel ou tel de ces réquisits. 410

Cette « empreinte du peuple » dans le cas du portugais du Brésil passait entre
autres par l’utilisation d’expressions originaires des langues amérindiennes,
notamment de l’Amazonie, ce qui lui conférait un caractère unique. Dans ce
contexte, les écrivains Inglês de Sousa et José Veríssimo firent appel à des
expressions amazoniennes dans leurs œuvres de fiction. Conscient du rôle de la
littérature dans l’établissement et dans la divulgation de la langue nationale, José
Veríssimo se livre à une réflexion au sujet du rapport langue et littérature dans son
essai sur les populations de l’Amazonie contenu dans l’ouvrage Cenas da vida
amazônica :

                   A literatura – tome-se este termo na mais lata significação – a literatura
                   nacional também contribuirá para assentar aqui a forma literária da feição
                   nova, (mas não diversa, entenda-se) que o português no Brasil reveste e
                   servirá assim de barreira às invasões descabidas da língua popular. Os
                   escritores brasileiros emancipados de vez da antiga e funesta imitação
                   portuguesa, começam já, dirigidos alguns por bons métodos de crítica, a
                   abandonar o cultuo pueril do purismo afetado daqueles que do outro lado
                   do Atlântico escondiam a pobreza do pensamento sob as roupagens
                   folhudas de uma retórica imbecil – na boa acepção portuguesa desta
                   palavra – para melhor inspirados deixarem-se influir pelo meio social
                   cujos filhos são. E bem andam nisso, porque se persistem no culto dos
                   velhos ídolos derrocados já no próprio Portugal, arriscavam a ficar
                   incompreendidos – o que vale o mesmo que esquecidos 411

Le lien entre la langue et la littérature nationale n’étant plus à établir, la question
qui se posait aux hommes de lettres brésiliens était de savoir si le portugais parlé
au Brésil était une simple variante du português européen ou s’il s’agissait de
facto d’une autre langue. Selon José Veríssimo, en dépit de l’éloignement que le
premier prenait vis-à-vis du second, il était invraisemblable de parler d’une
« langue brésilienne » indépendante et distincte du portugais du Portugal. Ainsi
s’exprimait-il à ce sujet : « Fácil é mostrar [...] que o português experimenta no




410
      Anne-Marie Thiesse, La création des identités nationales, op. cit., p. 70‑71.
411
      José Veríssimo, Cenas da vida Amazônica, op. cit., p. 32.



                                                                                           223


Brasil sérias e profundas modificações, mas não é isso razão para concluir-se
precipitadamente que a nossa língua não é a mesma de Portugal » 412.

Les « profondes modifications » auxquelles l’écrivain faisait référence étaient
liées à l’appropriation et à l’utilisation des expressions indigènes dans le langage
populaire au Brésil, mais également au lexique introduit par les Africains
d’ethnies diverses issus du trafic d’esclaves ou encore aux apports linguistiques
d’immigrants européens et plus tard orientaux. Ces influences eurent lieu, au fil
des siècles, selon les diverses régions du pays. En ce sens, il affirmait « De
quantos elementos étnicos têm concorrido para a formação da nossa nacionalidade,
o que mais influiu para a adulteração do português foi sem dúvida o indígena,
representado pela família que falava o tupi-guarani » 413 et plus loin il concluait :

                 Esta influência da língua falada pela raça vencida e inferior que, como
                 acabamos de ver, foi tão grande sobre a sintaxe e a lexicologia da língua
                 conquistada e superior, ressalta com maior evidência quando se estuda os
                 vocábulos por ela produzidos nesta. Nas linguagem popular das províncias
                 amazônicas tais vocábulos são em crescido número, e a seguinte lista
                 deles, embora incompleta e deficiente, é, todavia, bastante para provar a
                 ação do tupi sobre o português nesta vastíssima zona, e em todo o Brasil,
                 pois que muitas dessas palavras são também vulgares na língua popular de
                 muitas outras províncias. 414

Le glossaire fourni par l’écrivain contient une centaine d’expressions d’origine
tupi-garani utilisées en Amazonie, telles que cuiambuca, kiriri, maniçoba ou
encore pacova. Dans un ouvrage à vocation de pouvoir être lu sur l’ensemble du
territoire, José Veríssimo prit le soin d’expliquer de façon détaillée chacune des
expressions :

                 Cuiambuca, vaso feito do fruto da cuieira, em cuja parte superior abre-se
                 um buraco de 2 a 4 polegadas de diâmetro e serve para depositar e carregar
                 água ou outros líquidos. De cuia e mbogua=mboca, escavar, furar, fazer
                 ôco.
                 Kiriri, silêncio; calada, sossego noturno; mudez aparentemente absoluta
                 da natureza em calma, à noite, pois que, parece-me só à calada da noite
                 aplicam este termo. De kiriri, expressão onomatopeica, cujas sílabas


412
    Ibidem, p. 33.
413
    Ibidem.
414
    Ibidem, p. 38.



                                                                                       224


               representam sem dúvida aquele quase imperceptível burburinho que, alta
               noite, por exemplo, uma ilusão acústica, ou o fato real das finas vozes dos
               insetos fazem ouvir.
               Maniçoba, guisado composto com folhas (çob=ob) de maniva
               (manib=maniuma) carne ou peixe.
               Pacova, nome de banana (musa). Vem em Vieira pacoba e pacobio,
               significado néscio. Com efeito, é também empregado nesse sentido (mas
               não na forma pacovio) e, mais geralmente, no de fraco, poltrão, da mesma
               maneira que banana no Sul. F. é um banana = F. é um pacova. 415

Par la suite, l’auteur utilisa certaines de ces expressions dans les nouvelles qui
accompagnent son essai. À titre d’exemple, nous proposons un extrait de la
nouvelle « O boto » qui comme nous l’avons vu dans le chapitre précédent,
raconte l’histoire de Rosinha, jeune femme tombée enceinte d’un Portugais hors
mariage et abandonnée par celui-ci. L’extrait en question décrit une scène entre
Rosinha, son père (Porfírio) et sa mère (Feliciana) :

               Era meio dia ; fazia grande calor e o jantar corria silencioso. O Sr. Porfírio
               atacou sucessivamente a carne cozida, o tambaqui moqueado, e um prato
               predileto seu, a maniçoba, preparado com mocotós de paca e grelos de
               mandioca, tudo ajudado de enorme quantidade de farinha, que, servindo-se
               da ponta dos dedos, à guisa de colher, lançava à boca, de longe, com
               perícia e certeza de indígena, não só adquirida pelo traquejo desde a
               primeira infância, mas herdada também dos avós. A moça servia-se da
               colher para atirar a farinha à boca e não o fazia com menos segurança que
               o pai.
               Ao fim do jantar, quando começavam a comer a sobremesa, umas enormes
               pacovas amarelas, acompanhadas ainda com muita farinha, Porfírio disse à
               mulher :
               − Apronta as coisas que nós vamos à salga. Ela, sem outra reflexão ;
               perguntou simplesmente :
               − Adonde ?
               − No Paru. Já mandei dizer ao Antônio para trazer a canoa – ele dizia
               canua – e mantimento. Quero seguir o mais breve possível porque peixe é
               mato este ano, dizque. 416

Pour ce qui est d’Inglês de Sousa, il procédait de la même façon pour la
valorisation du « langage amazonien » dans ses romans. Prenons, par exemple, le
cas de son ouvrage O Cacaulista. Paru dans un premier moment dans les pages des
journaux A Academia de São Paulo et Tribuna liberal sous la forme de feuilleton,


415
    Ibidem, p. 28‑55. Les expressions cuiambuca, kiriri, maniçoba et pacova ont été mises en gras
par nos soins.
416
    Ibidem, p. 97.



                                                                                            225


l’œuvre fut finalement publiée en volume en 1876 à São Paulo, comme nous le
savons. L’ouvrage est divisé en 24 chapitres et l’action qui y est décrite, se
déroule dans une petite bourgade des environs d’Óbidos dans les années 1860.

La crise de l’économie cacaotière constitue la toile de fond de l’œuvre. L’intrigue
principale concerne un différend opposant deux propriétaires autour de la
possession d’un terrain nommé l’Urucurizal. Cette dispute est le prétexte idéal que
le propriétaire de l’exploitation de S. Miguel, João Faria (puis son fils Miguel), et
son voisin, le lieutenant Ribeiro, saisissent pour régler des conflits plus anciens.
Autrefois, Ribeiro, métis d’origine modeste, avait en vain essayé de courtiser Ana
(devenue plus tard l’épouse de João Faria et la mère de Miguel), mais fut méprisé
en raison de sa condition sociale et de la couleur de sa peau.

L’histoire est racontée à la troisième personne dans un registre informel, marqué
de régionalismes et de mots en « langue générale amazonienne », comme le prouve
l’extrait ci-dessous :

              […] Pouco depois a canoa anunciada encostou na ponte do sítio ; saltou
              dela um caboclo baixo e gordo, vestindo calças e camisa de algodão tinto
              de murixi, e coberto com um grande chapéu de palha de tucumã.
              Endireitou pelo caminho acima sem dizer palavra, e só veio parar junto à
              maqueira de D. Ana.
              − Eanecuema, nhá branca – disse então tirando o chapéu.
              − Eanecuema (bom-dia) – respondeu a viúva de João Faria. 417

La « langue générale amazonienne » était en fait la variante nordiste de la
« langue générale ». Cette variante avait reçu l’appellation de « nheengatu » au
XIX e siècle, l’autre variante étant la langue générale parlée au sud du pays. Tandis
que la langue générale du sud disparaissait au début du XX e siècle, celle du nord
continue encore de nos jours à être parlée par les habitants de la vallée du Rio
Negro (le plus grand affluent de la rive gauche du fleuve Amazone). L’importance
du nheengatu pour la culture amazonienne fut soulignée par Eduardo de Almeida




417
   Luiz Dolzani, O Cacaulista (Cenas da vida do Amazonas), Santos, Tipografia da Tribuna
liberal, 1876, p. 20.



                                                                                    226


Navarro dans son ouvrage Curso de língua geral. A língua das origens da
civilização amazônica 418:

               A língua geral amazônica não foi língua de nenhum grupo indígena antes
               da chegada dos europeus à América. Ela começou a se formar no
               Maranhão e no Pará da língua falada pelos tupinambás que ali estavam e
               que foram aldeados pelos missionários jesuítas, juntamente com muitos
               outros índios de outras etnias e de outras línguas.
               Essa língua foi aquela em que se expressou a civilização amazônica, que se
               definiu a partir da inserção dos índios no mundo do colonizador branco
               mediante sua escravização ou pela mestiçagem. Dezenas de povos
               indígenas diferentes a falaram. Índios de diferentes línguas e culturas
               conheciam-na. Com ela passou a se formar o Brasil caboclo do Norte, a
               civilização ribeirinha da maior região deste país.
               Até 1877 a língua geral foi mais falada que o português na Amazônia,
               inclusive nas suas cidades, grandes ou pequenas, situadas às margens dos
               seus rios e igarapés : Belém, Manaus, Macapá, Santarém, Tefé, Óbidos etc.
               Somente naquele ano é que o português a sobrepujaria no norte do Brasil,
               quando mais de quinhentos mil nordestinos, fugidos da seca, migraram
               para a Amazônia.
               Foi por meio das línguas gerais que a América indígena encontrou-se com
               a América portuguesa. Elas representavam um encontro de mundos. 419

Le fait que le nheengatu fut plus parlé que le portugais en Amazonie jusqu’à la
deuxième moitié du XIX e siècle démontre à quel point les indiens et les caboclos
de la région résistèrent à la menace culturelle que représentait l’apprentissage de
la langue portugaise. « [Essa região] foi o único bastião de resistência das línguas
gerais, substituídas pelo português em todas as demais partes do país » souligne
                        420
Luiz Carlos Villalta          . Dans ce contexte, l’écriture des romans inspirés de la
réalité amazonienne ne pouvait pas faire abstraction de la langue régionale.
D’autant plus qu’à l’image de tout ce qui avait un lien avec la culture indigène,
elle était très prisée par des écrivains brésiliens, notamment les partisans du
romantisme nativiste/indigéniste tels José de Alencar et Gonçalves Dias 421.




418
    Eduardo Almeida de Navarro, Curso de língua geral (nheengatu ou tupi moderno). A língua
das origens da civilização amazônica, São Paulo, Paym Gráfica e Editora, 2011.
419
    Ibidem, p. 7, introduction de l’auteur.
420
    Fernando A. Novais et Laura de Mello e Souza(éd.), « O que se fala e o que se lê : língua,
instrução e leitura », História da vida privada no Brasil : cotidiano e vida privada na América
portuguesa, vol. 1, São Paulo, Companhia das Letras, 1997, p. 341.
421
    Voir à ce propos Maria Cândida D. M. Barros, Luiz C. Borges et Márcio Meira, « A língua
geral como identidade construida », dans Revista de antropologia, vol. 39 / 1, 1996, p. 191‑219.



                                                                                           227


Dans ce contexte, Inglês de Sousa se prévaut d’un procédé similaire, mais inverse
à celui utilisé par José Veríssimo. Pour donner à connaître à ses lecteurs certaines
expressions de l’Amazonie, il proposait en guise de « notes » une trentaine
d’expressions régionales utilisées au long de son roman. Bon nombre de ces
expressions demeurent peu connues ou inconnues de nos jours au Brésil (en dehors
de l’Amazonie). Nous avons dressé un tableau de quelques-unes des expressions
listées par Inglês de Sousa.

Tableau 4 : Quelques expressions du glossaire proposé dans O Cacaulista
      Expression           Définition
1
                           É uma espécie de jirau quase sempre coberto, onde se
      tendal               põe a secar o cacau. A cobertura é em forma de teto de
                           casa.
3                          É uma rede feita de tucum, que é a fibra da palmeira
      maqueira
                           astrocarium vulgage.
4     cherimbabos          Animais domésticos.
5
      acauã                E uma ave grande, que a gente do Amazonas diz ser
                           agoureira. É inimiga das cobras.

6     montaria             Significa canoa feita de uma peça só.
7     paxiúbas             Palmeira de que se fazem arcos.
8
      tapuio               No Amazonas dá-se este nome a todo e qualquer
                           homem da cor vermelha.

9                          Árvore de cuja casca se faz uma tinta avermelhada, com
      murixi               a qual tingem algumas pessoas as roupas, para as tornar
                           mais duradouras e consistentes.
10                         É uma palmeira do Pará. Da palha fazem chapéus e dos
      tucumã
                           cocos anéis.
11                         É uma palmeira de cujas folhas se cobrem as
      pindoba
                           habitações.
12                         São baldes de cuia, onde se guardam algumas provisões
      cuiambucas
                           ou se enche água.
13    mocambo              Aldeamento de escravos fugidos.

                                                                                228


14        guariba                  É uma espécie de macaco
15                                 São pássaros excessivamente barulhentos que enchem
          ciganas
                                   as árvores ribeirinhas do Amazonas.

Déterminant pour l’unité linguistique du pays, le portugais posait néanmoins un
problème en termes d’unité nationale, car il opposait deux instances de la nation :

                   celle qui observe et définit (la nation sujet), et celle qui est observée et
                   définie (la nation/objet [sic]). Se manifeste une Nation qui dit, au moyen
                   d’une langue X (le portugais), la Nation en tant qu’objet, celle dont on dit
                   qu’elle parle une langue Y (la langue brésilienne). Or, la dénomination
                   unificatrice langue brésilienne opère dans le processus même de séparation
                   entre ce qui appartient au Brésil et ce qui est de l’ordre du portugais.
                   Partant, l’absence de fluidité dans la production de l'unité dans le champ
                   de la langue indique que cette unité était problématique. 422

D’où l’importance pour les hommes de lettres brésiliens de s’approprier la langue
portugaise, tout en y intégrant une « couleur locale ». Ainsi l’utilisation du
nheengatu dans la fiction de Inglês de Sousa et de José Veríssimo allait-elle de
pair avec l’appropriation de la culture populaire amazonienne pour en faire une
métonymie symbolique de la culture nationale brésilienne. Dans la continuité de la
mise en valeur des spécificités amazoniennes dans la littérature de fiction, Inglês
de Sousa et José Veríssimo offrirent à leurs lecteurs un paysage amazonien très
pittoresque. Nous verrons ensuite quel était le regard qu’ils posèrent sur ce
paysage et la façon dont ils le représentèrent dans leurs romans.


3.2 La construction d’un paysage
amazonien dans la fiction nationale
En 1878, à l’occasion de la parution de l’ouvrage Primeiras páginas, José
Veríssimo s’initia à l’exercice du récit de voyage. Intitulés « Visita à Monte
Alegre » et « Do Pará a Óbidos », ces récits figurèrent dans le chapitre intitulé
« Viagens no sertão ». Ce chapitre dépeignait un paysage amazonien très épuré et
proposait au lecteur un point de vue très différent de celui que des voyageurs


422
      Maria Onice Payer et Luiz Francisco Dias, « Langue et nationalité au Brésil », op. cit., p. 113.



                                                                                                  229


étrangers avaient proposé, tels Henri Coudreau ou Louis Agassiz. En décrivant la
ville de Monte Alegre, par exemple, l’auteur nous livrait ces lignes :

                   Monte Alegre é, de todas as localidades do Amazonas, talvez a mais bela.
                   Sobre a chapada de um monte, cerca de trinta metros do nível das águas,
                   está a vila de Monte Alegre, à margem esquerda do Gurupatuba, a que os
                   habitantes do lugar chamam rio de Monte Alegre.
                   […] Da carteira de viagem copio estas notas, e como são d’après nature e
                   uma impressão primeira, conservo-lhes a mesma forma.
                   « Quem sobe à torre da igreja matriz fica extasiado ante o belo e grandioso
                   espetáculo que se lhe apresenta aos olhos.
                   Tudo que a região amazônica tem de belo está aí, desde o rio imenso e a
                   floresta secular até o pequeno arbusto e o igarapé. Olhando pela janela do
                   S. da torre vê : ao longe o Amazonas que lá corre com sua majestosa
                   tranquilidade, perdendo-se, como imensa linha esbranquiçada, no imenso
                   horizonte ; depois os seus inúmeros braços – paraná-mirins – que banham
                   as verdes margens da imensidade de ilhas que por aí se espalham. O lápis é
                   por demais pobre para descrever estas coisas ; o pincel e pincel de mestre
                   somente o poderia fazer, ficando contudo aquém da realidade. » 423

À       cette   représentation      picturale    du    paysage   s’ajoutait   une   description
cartographique :

                   É preciso que aquele que não contemplou esta paisagem soberba imagine-
                   se viajante de um aeróstato, vendo abaixo de si uma enorme massa de
                   águas povoadas de ilhas que lhe modelam mil formas. Figure-se um grande
                   mapa, uma carta geográfica perfeitamente traçada, onde, em uma enorme
                   porção d’água, que ora é tranquila como um copo d’água, na verdadeira
                   comparação popular ; logo o vento fresco encrespa, como o sorriso
                   passando pelos lábios da virgem ; e depois levanta mais forte, formando
                   ondas que assustam ; água essa que aqui é de um vermelho barrento, ali
                   azul, logo depois verde, ora clara ora escura, no meio disto tudo ilhas das
                   mais variadas formas sem obedecerem ao rigor das linhas geométricas,
                   verdes sempre, onde ou se estendem os verdes melancólicos campos e as
                   risonhas campinas, ou as vastas florestas tropicais. Mas isto sem ordem
                   nem simetria, não obedecendo a nenhum preceito clássico ou de escola e
                   sem outra estética que a da natureza, esse caos, essas ilhas e pontes, esses
                   lagos estendendo-se por ali sem respeitarem as regras da jardinagem. E
                   depois, lá na ponta de uma ilha uma coluna de fumo que se levanta, perto
                   de alguma coisa cor de palha que se lobriga através da folhagem da mata,
                   denuncia a pobre e humilde habitação do caboclo, que vive nestas paragens
                   onde, a par de tanto esplendor, a miséria hospeda-se. Olhando-se para Este
                   o quadro é outro.




423
      José Veríssimo, Primeiras páginas, op. cit., p. 17‑18.



                                                                                           230


L’expression « tableau » (quadro) renvoie évidemment au champ sémantique de la
peinture. L’articulation entre la littérature, la peinture et la cartographie s’opérait
ainsi au niveau de la construction symbolique du paysage amazonien. Rappelons
que le terme « paysage » se réfère à la fois une réalité « objective » et à une réalité
« subjective ». Selon Gérard Lenclud, « le paysage est d’abord […] une étendue
d’espace offerte à l’œil mais qui, dans sa matérialité, préexiste au regard
susceptible de l’embrasser. » 424 . En même temps, c’est bien l’observateur qui
détermine son existence puisqu’« un paysage, dans l’usage normal du mot, n’est
constitué comme paysage que par le regard qui s’attache à lui. Pas de paysage sans
observateur ; il faut qu’un site soit vu pour être dit paysage. » 425.

De ce fait, le paysage est soumis aux repères culturels, géographiques et
historiques de l’observateur. « C’est que l’on ne voit comme un paysage dans la
nature que ce que l’on a appris auparavant à regarder comme un paysage,
notamment grâce à l’éducation de l’œil par la peinture » 426 , affirme Philippe
Descola dans son cours sur les formes du paysage au Collège de France. Dans
cette conception du paysage, force est de constater que tout paysage est
construction. La question est donc de savoir quel paysage amazonien José
Veríssimo et Inglês de Sousa construisirent dans leur fiction ?

La critique littéraire du XIX e siècle s’accordait à mettre en avant la fidélité de
José Veríssimo et d’Inglês de Sousa en ce qui concerne la représentation du
paysage amazonien. « En ellas están fotografiados costumbres y cuadros » 427
écrivait Franklin Távora à propos des œuvres fictionnelles de José Veríssimo.
Pour Machado de Assis « os costumes e a natureza grande e rica [lhe] servem de




424
    Gérard Lenclud, « L’ethnologie et le paysage », dans Paysage au pluriel : Pour une approche
ethnologique des paysages [en ligne], Paris, Éditions de la Maison des sciences de l’homme,
1995, consulté le 20/09/2019, URL : https://books.openedition.org/editionsmsh/654.
425
    Ibidem.
426
     Philippe Descola, « Anthropologie de la nature. Cours : Les formes du paysage I »,
L’Annuaire du Collège de France [en ligne], 2013, consulté le 20/09/2019, URL :
http://journals.openedition.org/annuaire-cdf/737.
427
    Franklin Távora, « Escritores del Norte del Brasil. José Veríssimo », Nueva revista de Buenos
Aires, tomo VII, 1883, p. 17‑28, p. 28.



                                                                                            231


quadro » 428. Quant à Inglês de Sousa, Araripe Júnior faisait le rapprochement entre
son œuvre et la palette d’un peintre 429 et José Veríssimo concluait que l’œuvre de
son compatriote « é ao mesmo tempos um quadro vivo e exato da Amazônia – mas
um quadro cuja realidade tenha sido, muito ao de leve embora, diminuída pela
pintura da memória » 430.

Au XX e siècle, les travaux fictionnels de José Veríssimo furent oubliés de la
critique littéraire au Brésil, mais ceux d’Inglês de Sousa furent reconsidérés.
Sérgio Buarque de Holanda, en désaccord avec Araripe Júnior, affirma qu’« Inglês
de Sousa nunca foi espontaneamente um paisagista » 431 et Lúcia Miguel-Pereira
définit son œuvre comme un « document social », soulignant que « o seu forte não
foi a paisagem » 432.

Il est intéressant de noter que dans la critique littéraire de l’œuvre inglesienne, le
paysage social dépeint par l’auteur était toujours perçu comme une représentation
assez fidèle de la société amazonienne, mais cela n’allait pas de même pour le
paysage naturel, comme nous venons de voir. Pourtant, la description du paysage
amazonien que l’auteur dressait dans son œuvre semble bien conforme à ce que
nous pouvons trouver en Amazonie. À titre d’exemple, prenons la description
d’une propriété aux environs d’Óbidos qui figure dans les toutes premières lignes
de son roman O Cacaulista :

               Algumas linhas acima da cidade de Óbidos, à margem do Paraná-miri,
               existia em 1866 a fazenda chamada de S. Miguel, bonito sítio em que se
               plantava o cacau, e se criavam algumas cabeças de gado, limitada indústria
               de um proprietário pouco laborioso. A grande casa de vivenda, bastante
               afastada do porto, por causa das enchentes, o terreiro, o tendal, as
               laranjeiras e mangueiras onde cantavam constantemente os alegres japiins
               (xexéus), tudo isto tinha um aspecto agradável, ainda que melancólico, À
               esquerda da casa, e a cem passos dela, ficava o curral, onde todas as tardes
               se recolhia o gado, e para o Norte se estendia a perder de vista o campo,


428
    Machado de Assis, « Cenas da vida amazônica, por José Veríssimo », op. cit.
429
    Inglês de Sousa, O Missionário, 2 ème éd., Rio de Janeiro - São Paulo - Recife, Laemmert &
Cie, 1899, prologue d’Araripe Júnior.
430
    José Veríssimo, « Um romance da vida amazônica », op. cit., p. 26.
431
    Sérgio Buarque de Hollanda, « Inglês de Sousa “O Missionário” », op. cit., p. 146.
432
    Lucia Miguel-Pereira, História da literatura brasileira : Prosa de ficção, de 1870 a 1920, Rio
de Janeiro, J. Olympio, 1950, (« Coleção Documentos Brasileiros »), p. 160.



                                                                                             232


                   onde apenas uma ou outra embaúba se erguia aqui e ali. O sombrio cacaual
                   comunicava o sítio com as outras propriedades da vizinhança e, por trás da
                   casa uma lagoa de água negra, criada por um braço do Amazonas, e
                   cercada de aningais cerrados, formava o fundo do quadro. 433

Cette description allait inspirer une illustration de la fazenda S. Miguel qui figure
dans la seconde édition de l’ouvrage parue presque un siècle après la première
(figure 28). À partir de l’extrait et de l’illustration que cette description inspire,
quelques commentaires s’imposent. D’abord, dans la fiction d’Inglês de Sousa et
dans celle de José Veríssimo, le paysage naturel de l’Amazonie servait de canevas
à l’étude des sociétés amazoniennes, dans la pure tradition réaliste-naturaliste du
XIX e siècle. Donc, le fait que le paysage social soit mis au premier plan en
détriment du paysage naturel n’a, en principe, rien d’anormal.

Ensuite, le paysage qu’ils donnèrent à voir aux lecteurs allait à l’encontre des
représentations offertes par l’imaginaire des récits de voyage en Amazonie, où
était dépeint un paysage empreint d’exotisme et de merveilleux. En général, ces
derniers oscillaient entre deux représentations du paysage amazonien, l’une créée
à partir d’un point de vue extérieur, qui mettait en avant l’idée d’impénétrabilité
de la forêt, de la monotonie des paysages qui se répétait à l’infini ou du désordre
que ce paysage provoquait dans l’esprit humain. Et l’autre créée à partir d’un
point de vue intérieur, qui souligne en général la verticalité et l’immensité de ce
paysage. Dans un court extrait de son célèbre essai Tristes tropiques, Lévi-Strauss
synthétise ces deux visons du paysage amazonien :

                   Vue du dehors, la forêt amazonienne semble un amas de bulles figées, un
                   entassement vertical de boursouflures vertes ; on dirait qu’un trouble
                   pathologique a uniformément affligé le paysage fluvial. Mais quand on
                   crève la pellicule et qu’on passe au-dedans, tout change : vue de
                   l’intérieur, cette masse confuse devient un univers monumental. 434

Dans leur œuvres, Inglês de Sousa et José Veríssimo proposent un tout autre
paysage, que les lecteur brésiliens et étrangers n’étaient pas entrainés à associer à
la région amazonienne.


433
      Luiz Dolzani, O Cacaulista, op.cit., 1876, p. 9.
434
      Claude Lévi-Strauss, Tristes tropiques, op.cit., p. 408.



                                                                                         233


           Figure 28 : Inglês de Sousa, O Cacaulista, 2ème éd. 1973, illustration de Rudolf Riehl.


Il s’agissait plutôt de donner aux lecteurs des morceaux très spécifiques des
paysages de la région : la description d’une habitation située à la proximité d’un
fleuve, d’une petite exploitation cacaotière ou encore d’un seringal. Des images
qui évoquent plus un univers rural que la forêt amazonienne exotique et sauvage,
que le lecteur pouvait s’attendre.




                                                                                                     234


Ce procédé contribuait à l’organisation de l’espace « réel » de l’Amazonie, visant
à contrer l’image du « désordre opulent » 435 fruit des imaginaires des récits de
voyage. Cela devait permettre au lecteur de reconstruire à son tour un paysage qui
n’était pas l’« enfer vert » 436 , dans la suggestive expression d’Alberto Rangel
(1871-1945), ou le « paradis perdu » d’Euclides da Cunha, quitte à rapprocher ce
paysage des images de la « Terre promise », comme dans cette description de José
Veríssimo :

              É uma casa de sítio.
              No fundo um pequeno cacoal bonito e frondoso.
              Aos lados laranjeiras em flor, espargindo na atmosfera a fragrância
              agradável de suas flores privilegiadas para coroarem as noivas, e árvores
              frutíferas ostentando seus saborosos frutos.
              Em frente, ou no chão, ou sobre um jirau de madeira, vasos, paneiros,
              pedaços de panelas, restos de potes, cheios de flores.
              A rosa e o bogarim, o cravo e o malmequer, saudades roxas e brancas – a
              beleza, o perfume, o sentimento e a cor.
              Uma latada de jasmineiros junto à flor do casamento.
              Passarinhos a trinar nas árvores, aves domésticas a carcarejar no terreiro.
              A alegria e a vida, a saúde e a abundância. 437

Hormis les éléments de la faune et de la flore amazoniennes, cette description
aurait pu appartenir à n’importe quelle région du Brésil ou du monde. Cette envie
de faire du paysage amazonien un paysage universel donnait aux lecteurs la
possibilité de porter un autre regard sur l’Amazonie. De voir cette région non plus
comme un lieu de « non-civilisation » mais plutôt comme un lieu de « promesse ».
Promesse d’une région riche d’un horizon pittoresque et d’une nature exubérante,
certes, mais prête à accueillir la civilisation.

Néanmoins, trop s’éloigner de ce lieu de « non-civilisation » qui caractérisait le
paysage amazonien dans l’esprit de bon nombre de Brésiliens du XIX e siècle
pouvait mettre en péril le projet d’Inglês de Sousa et de José Veríssimo de donner
une place à la région dans le paysage national brésilien que la littérature
brésilienne mettait en scène.


435
    Euclides da Cunha, Amazônia, um paraíso perdido, op. cit., 2003, p. 34.
436
    Cette expression est issue du célèbre ouvrage d’Alberto Rangel, Inferno verde (Cenas e
cenários do Amazonas), Genova, Cliches Celluloide Bacigalupi, 1908.
437
    José Veríssimo, Cenas da vida amazônica, op. cit., p. 251.



                                                                                      235


De fait, dans un pays où les monuments et les héros nationaux manquaient, la
nature devenait un capital national sûr. Par ailleurs, au cours du projet de
reformulation de l’identité nationale brésilienne du XX e siècle, la valorisation de
la nature au Brésil devint une affaire d’État, comme nous rappelle Claudia
Poncioni :

               A necessidade de valorizar a natureza nativa fará, num projeto de
               construção identitária posterior, durante o Estado Novo (1937-1945), com
               que a mesma seja inscrita no patrimônio histórico nacional. Já que os sítios
               naturais e paisagens notáveis quer por sua natureza, quer pela ação do
               homem também podiam ser tombados. 438

Et dans le cadre de valorisation de la nature, les écrivains eurent un rôle essentiel,
car ils comptent parmi les agents de la construction du paysage national, selon
Anne-Marie Thiesse :

               Le travail d’élaboration du paysage national est œuvre collective, menée
               aussi bien par les poètes et les romanciers que par les peintres. Ils
               déterminent dans les ressources naturelles, et selon une esthétique
               cohérente, des vues chargées de sens et porteuses de sentiment. Mais, pour
               représenter la nation, comment choisir entre montagne et plaine, mer, lac
               ou rivière, forêt et lande, sachant que nombre de pays possèdent une
               gamme assez étendue de possibilités ? C’est souvent un principe de
               différentiation qui est mis en œuvre.

Ce principe de différentiation, les deux auteurs amazoniens Inglês de Sousa et
José Verَ í ssimo l’ont appliqué en faisant appel aux fleuves. De fait, les cours
d’eaux sont omniprésents dans leurs ouvrages. Tout au long de leurs fictions
amazoniennes, c’est le fleuve qui gouverne la vie de la région, fournissant au
passage une contribution à la création d’un paysage très caractéristique de
l’Amazonie. L’expression « le fleuve gouverne la vie » (« O rio comanda a vida »)
est de Leandro Tocantins. C’est le titre de l’essai où l’auteur s’applique à analyser
l’importance des fleuves pour la région et pour le monde :




438
   Claudia Poncioni, « A Encenação da Amazónia por José Veríssimo : uma Leitura de Cenas da
Vida Amazônica », dans Ensinar o Brasil a toda a gente, éd. Ana Paula Tavares, Beatriz Weigert
et Isabel Lousada, s.l.n.d, CLEPUL e Theya Editores, p. 309‑321.



                                                                                         236


               Não há no mundo uma região onde melhor se ajuste a imagem dos
               « caminhos em marcha e que levam aonde queremos ir », do que a
               Amazônia. As suas baías, os seus golfos, rios, paranás, lagos, furos e
               igarapés, consagram esta frase de Pascal, sob o aspecto da geografia
               dinâmica e o das manifestações da vida do homem, cujo destino está
               entregue aos caminhos que andam. 439

Symboles indéniables du paysage amazonien, les myriades de fleuves, de rivières,
d’igarapés et principalement, le grand fleuve Amazone, le « Rio-mar » dans
l’expression populaire de la région, fournirent les éléments nécessaires permettant
d’accorder un caractère particulier au paysage amazonien et, par conséquent, au
paysage national. De cette façon, les auteurs José Veríssimo et Inglês de Sousa
arrivèrent à jongler entre local et universel sans faire appel à l’exotisme ou au
merveilleux dans la mise au point d’un « paysage amazonien ».

Néanmoins, leurs contributions ne se limitèrent pas à l’élaboration littéraire du
paysage national. José Veríssimo œuvra également pour la mise en place d’une
ethnologie amazonienne et Inglês de Sousa pour la défense des lois de protection
des Indiens d’Amazonie. Leurs apports dans le domaine de l’ethnographie, de la
culture populaire ainsi que de la défense des droits des Indiens feront l’objet du
prochain chapitre.




439
   Leandro Tocantins, O rio comanda a vida : uma interpretac̜ ão da Amazônia, 7 ème éd., Rio de
Janeiro, J. Olympio, 1983, (« Coleção Documentos brasileiros », 193), p. 231.



                                                                                          237


  4. De l’ethnographie amazonienne
  au droit des Indiens
À la mesure où la culture populaire devenait matière pour l’ethnographie, la
publication de recueils de chants et de contes populaires au Brésil connut une
croissance exponentielle, à partir des années 1870. En France, pays qui servait de
référence à la plupart de l’intelligentsia brésilienne de l’époque, le processus de
décentralisation culturelle débuta dans le dernier quart du XIX e siècle. Ce
processus connu comme « le réveil des provinces » 440 était bâti sur la dichotomie
province versus capitale et les regards étaient tournés vers la figure du paysan. Le
Brésil du fait de son histoire et de sa division politique et administrative était un
pays essentiellement rural. La dichotomie campagne-ville n’existant pas, les
hommes de lettres brésiliens cherchèrent à l’intérieur du pays une culture propre.
Cette tentative de décentralisation culturelle passa donc par la mise au point d’un
folklore particulierment axé sur la culture populaire. Cette valorisation de la
tradition additionnée à la mise en relief de la thématique du retour aux sources mit
l’homme et la culture amazonienne au cœur des études ethnographiques
brésiliennes et mena aussi à une reflexion sur leur intégration sociale. Nous allons
donc analyser la contribution des hommes de lettres amazoniens au processus de
création d’une ethnographie nationale et d’un cadre de protection juridique des
Indiens.


4.1 José Veríssimo et l’ethnographie
nationale
À propos de l’ethnographie, dans son ouvrage Primeiras páginas, José Veríssimo
écrivait :

                Parece-nos, estudando nas fontes originais a história da nossa pátria, ver
                aparecer aqui e ali, não como comparsa, mas como figura de primeira



440
   Anne-Marie Thiesse, Écrire la France : le mouvement littéraire régionaliste de langue
française entre la Belle Époque et la Libération, 1 re éd, Paris, Presses universitaires de France,
1991, 314 p., (« Collection “Ethnologies” »).



                                                                                              238


               ordem, uma raça forte, mas perseguida, a afirmar uma vitalidade que a
               história lhe nega. Daí concluímos que a história do Brasil precisa primeiro
               estudar a nossa etnografia que, unicamente, lhe dará a compreensão
               perfeita dos fatos com a produção de suas leis.
               É estudo para muitos e trabalho para anos. Estamos em seu começo,
               preciso é ter perseverança. É um estudo que não se pode fazer unicamente
               sobre os livros. É preciso estudar a raça, o povo no povo e, com o auxílio
               da arqueologia, exercitarmo-nos no estudo consciencioso dos restos
               materiais que as tribos nos legaram e, com o socorro da linguística,
               estudar-lhes a língua corrompida já cheia de novidades, mas que nos pode
               dar muita luz não só sobre a nossa história, mas ainda sobre a da
               humanidade. 441

Science en pleine expansion au XIX e siècle, l’ethnographie occupa une place
centrale dans l’œuvre de José Veríssimo. Son œuvre fictionnelle, ses essais et ses
très nombreux articles publiés dans la presse le confirmaient. Dans la Revista
amazônica, par exemple, qu’il fonda et dirigea durant la courte vie de ce
périodique (de 1883 à 1884) de nombreux articles signés de sa plume se
penchaient sur la question, à l’exemple de « Ídolos amazônicos » (annexe 20), « A
linguagem popular amazônica », « Tradições, crenças e superstições amazônicas »,
« As populações mestiças da Amazônia ».

Retracer l’histoire et les traditions des sociétés indigènes devenait un enjeu capital
pour les Brésiliens dans la quête de leurs origines au dernier quart du XIX e siècle.
À tel point qu’au Brésil la première exposition d’anthropologie vit le jour le 29
juin 1882. Intitulée « Exposição Antropológica Brasileira », elle fut organisée par
le Museu Nacional (aussi appelé Museu de História Natural), institution dirigée
par Ladislau Netto (1838-1894). L’exposition, inaugurée sous les auspices de
l’Empereur D. Pedro II, était tournée essentiellement vers les aspects historiques,
ethnographiques et anthropologiques des sociétés brésiliennes « premières »
(figure 29) 442 . Selon John Manuel Monteiro, dans cette exposition « chamava a




441
  José Veríssimo, Primeiras páginas, op. cit., 1878 p. 135.
442
  D’autres photos de cette exposition son disponible en ligne sur le site Brasiliana Fotográfica.
URL : http://brasilianafotografica.bn.br/brasiliana/handle/20.500.12156.1/1/browse?value=Expos
i%C3%A7%C3%A3o+Antropol%C3%B3gica+Brasileira+(1882+%3A+Rio+de+Janeiro%2C+RJ)
&type=subject



                                                                                            239


atenção o contraste entre a enorme importância que se dava às origens indígenas
do país e o perfil manifestamente negativo dos Índios da atualidade » 443.




      Figure 29 : Exposição Antropológica Brasileira : artefatos e aspectos da vida indígenas. Photo : Marc Ferrez,
                                      1882. Source : brasilianafotografica.bn.br


Aussi, la consolidation des institutions tournées vers l’anthropologie, l’ethnologie
et l’ethnographie a-t-elle connu un grand essor dans la période de la fin de
l’Empire et celui des premières années de la jeune république. Cela s’inscrivait
dans un mouvement global, car pendant la même période plusieurs musées
ethnographiques ouvraient leurs portes en Europe, le Muséum ethnographique des
missions scientifiques (devenu le Musée d’ethnographie du Trocadéro) en 1878, le
Musée d’ethnographie danois en 1885, le Musée d’ethnologie de Berlin en 1886,
le Musée national d’ethnographie d’Oslo et le Musée du folklore à Vienne, ces


443
  John Manuel Monteiro, « As “raças” indígenas no pensamento brasileiro do Império », dans
Raça, ciência e sociedade, éds. Marcos Chor Maio et Ricardo Ventura Santos, Editora FIOCRUZ,
1996, p. 15.



                                                                                                                 240


derniers en 1894. Ces musées, d’après Anne-Marie Thiesse, avaient des fonctions
très spécifiques :

               Les musées ethnographiques ont en effet une triple fonction. Leur forte
               charge identitaire est destinée à exalter le sentiment patriotique. Leurs
               collections doivent rassembler les matériaux nécessaires à une étude
               scientifique de la civilisation matérielle traditionnelle. Mais ils ont aussi,
               très explicitement, une finalité pratique : fournir aux artistes et aux
               artisans des modèles et des motifs pour nourrir la création moderne. Car
               l’expansion de la production industrielle a fait naître une nouvelle notion :
               l’art populaire. 444

La création du Musée d’ethnographie du Trocadéro se fit à la suite immédiate de
l’Exposition universelle de 1878. Cela ne doit rien au hasard puisque cet
événement allait marquer un tournant dans la présentation des collections
ethnographiques. De fait, la section suédoise de l’Exposition de 1878 servit
d’inspiration à tous les musées ethnographiques qui allaient naître dans les années
suivantes, notamment en jouant sur le concept de « musée patriotique ».
Autrement dit, il s’agissait « utiliser les objets du patrimoine pour éveiller et
stimuler les sentiments patriotiques du visiteur » 445.

À l’origine de la fondation du Musée d’ethnographie du Trocadéro se trouve la
personne d’Ernest Hamy. Médecin de formation il se tourna vite vers
l’anthropologie (l’ethnographie et l’ethnologie comprises). Dans les années 1870,
il fit ses preuves en tant qu’assistant et aide-naturaliste au Muséum d’histoire
naturelle   de Paris,     avant de devenir,         en 1892, titulaire de la           Chaire
d’anthropologie, succédant ainsi à Armand de Quatrefages (1810-1892) avec qui il
avait collaboré de façon très étroite au sein du Muséum. Il accordait une place
toute particulière aux objets et artefacts culturels des sociétés américaines et fut à
l’origine de la première société savante de France tournée vers l’américanisme, la
Société des américanistes de Paris, fondée en 1895 446.




444
    Anne-Marie Thiesse, La création des identités nationales, op. cit., 2001, p. 210.
445
    Ibidem, p. 204.
446
    À propos de son implication dans l’américanisme et de la création de cette société, voir :
Christine Laurière, « La Société des Américanistes de Paris : une société savante au service de



                                                                                          241


En 1889, Ernest Hamy participa à l’organisation du Congrès International
d’anthropologie et d’archéologie préhistoriques à Paris, présidée par Quatrefages.
Le congrès eut lieu du 19 au 26 août et le Brésil était représenté par Ladislau
Netto, directeur du Museu Nacional mais également par José Veríssimo, en sa
qualité de membre de l’Instituto Histórico e Geográfico Nacional.

Ce congrès offrit à José Veríssimo l’occasion d’être informé sur les dernières
théories concernant les sociétés dites primitives, mais aussi d’entrer en relation
avec Quatrefages et Ernest Hamy, dont il suivait les travaux de très près. À ce
dernier, il offrit en main propre un exemplaire de son ouvrage Cenas da vida
amazônica contenant la dédicace suivante « À Mr E. T. Hamy hommage de
l’auteur Paris, 23 août 89 » (annexe 21). Cet exemplaire se trouve actuellement
dans les fonds de la Biblioteca Brasiliana de l’Université de São Paulo. José
Veríssimo offrit également aux organisateurs du congrès un exemplaire de Cenas
da vida amazônica et un exemplaire de Estudos brasileiros (1877-1885) 447.

De sa participation à ce congrès, on retient sa communication intitulée « Les
                                         448
populations anciennes du Brésil »              , dans laquelle il essayait de remonter aux
sources de la « civilisation brésilienne ». Sa communication tournait autour des
origines des « races » américaines, il y étudiait notamment une civilisation située
à l’embouchure de l’Amazone, dans l’île de Marajó. En présentant un vase de
Marajó, plus précisément une urne funéraire, il fit remarquer que le minutieux
travail de céramique n’était pas très courant parmi les tribus de la région




l’américanisme », Journal de la Société des Américanistes, vol. 95 / 95‑2, décembre 2009,
p. 93‑115.
447
    J. D., « Ouvrages offerts au Congrès », Compte rendu du Congrès international
d’anthropologie et d’archéologie préhistoriques, deuxième session (1889), 1891, p. XL.
448
    José Veríssimo, « Les populations anciennes du Brésil », Compte rendu du Congrès
international d’anthropologie et d’archéologie préhistoriques, deuxième session (1889), 1891, p.
501-507.



                                                                                           242


amazonienne. En conclusion, dit-il « l’homme de Marajó doit être venu du nord
(de l’Amérique centrale ?) suivant la côte est de l’Atlantique » 449.

Par la suite, il exposa une muirakitã (amulette de jade, jadéite ou néphrite) et
affirma que comme la matière première de l’amulette n’existait pas au Brésil, elle
ne pouvait trouver ses origines que chez des peuples venant du Nord, où plusieurs
d’objets semblables furent trouvés. C’est ainsi que dans son souci de remonter aux
origines brésiliennes, José Veríssimo finit par porter une importante contribution à
l’institutionnalisation de l’ethnographie et de l’ethnologie dans son pays.

Par ailleurs, il est à l’origine de la restauration du Museu Paraense. Ce musée
avait été fondé en 1866 mais fut rapidement délaissé. Après l’avènement de la
République et grâce à l’action de José Veríssimo, alors Diretor da Instrução
Pública du Pará, il fut modernisé en 1890. Ensuite, cette institution devint un
centre de référence pour les études des cultures des Indiens, de la faune, de la
                      450
flore d’Amazonie            . En 1891, dans son discours d’inauguration du musée
fraîchement renouvelé, José Veríssimo saisit l’occasion pour réaffirmer ses
hypothèses concernant les origines de l’homme américain :

               Quem sabe, senhores, se aqui não está a chave de um dos enigmas mais
               excitantes da curiosidade científica destes tempos : a origem do homem
               americano ? Quem sabe se os mounds de Maracá e de Marajó, cujo estudo
               não foi ainda com todo rigor científico feito, quem nos diz que o
               muirakitan, os restos da maravilhosa cerâmica dessa gente apenas sabida,
               não nos dará um dia elemento importante à solução desse problema ? 451

Il convient de souligner que ce fut dans le cadre d’une réforme de l’enseignement
public que ce musée fut restauré. Longtemps négligé par les autorités de l’État du



449
    José Veríssimo, « Les populations anciennes du Brésil », op. cit., p. 502. Le compte rendu
intégrale de la conférence ainsi que les discussions qui la suivirent se trouvent dans nos annexes
(annexe 22).
450
    Nelson Rodrigues Sanjad, A coruja de Minerva : o museu paraense entre o Império e a
República (1866-1907), thèse de doctorat sous la direction de Marcos Chor Maio, Fundação Casa
de Oswaldo Cruz (Fiocruz), 2005, p. 249‑250.
451
    José Veríssimo, « Discurso pronunciado por José Veríssimo, diretor geral da instrução
pública, perante o Governador do Estado, capitão-tenente Barcelar Pinto Guedes, por ocasião de
se inaugurar o museu, restaurado em 13 de maio de 1891 », Boletim do Museu Paraense de
História Natural e Entografia, vol. 1 / 1, 1894, p. 6‑7.



                                                                                             243


Pará, il avait failli disparaître avant que sa réforme ne s’inscrivît dans la série de
mesures entreprises par José Veríssimo dans le cadre de la modernisation de
l’instruction publique au Pará. Ces mesures visaient d’une façon plus vaste
« reformar o povo » par le biais de l’éducation, comme le rappelle Nelson Sanjad :

               É preciso deixar claro que a reforma educacional de Veríssimo deve ser
               entendida no seu conjunto. Pensados como engrenagens de um mesmo
               relógio, cada instituição, cada escola, cada professor, cada livro, cumpriria
               uma função específica no sistema montado na Diretoria de Instrução
               Pública. O fim último era « reformar o povo », incutindo-lhe – por meio
               das leituras selecionadas, dos conhecimentos, da disciplina, das normas,
               das aulas de ginástica e prendas domésticas – as noções básicas de
               civilidade e de patriotismo que deveriam estar no cerne do novo regime.
               Reforma política e reforma cultural seriam, para Veríssimo, indissociáveis.
               Foi nesse contexto e tendo como princípio a « reforma do povo » que o
               Museu Paraense ressurgiu na República. 452

Ainsi, José Veríssimo affirmait-il dans le discours qu’il prononça lors de la
réouverture du musée après travaux : « Como elemento da instrução popular, um
Museu é uma eloquente, instrutiva e interessante, para falar a linguagem
pedagógica, lição de coisas » 453. Plus loin, il ajoutait : « Ao povo, de quem é e
para quem é, cumpre ampará-lo e auxiliá-lo com a sua frequência, com o seu
interesse, com os seus donativos. » 454.

Dans le contexte de la restauration du Musée Paraense, une décision allait s’avérer
fondamentale : le recrutement d’Émile Goeldi pour le diriger. En effet, José
Veríssimo fut chargé par le gouverneur Lauro Sodré d’inviter le naturaliste et
zoologue suisse à prendre la direction du Musée, en 1893. Émile Goeldi était venu
au Brésil, notamment à Rio de Janeiro en 1884 à l’invitation de D. Pedro II. Il
était devenu assistant de direction au département de zoologie du Museu Nacional.
Peu de temps après la chute de l’Empereur, il avait été, en 1890, écarté de ce
poste.




452
    Nelson Rodrigues Sanjad, A coruja de Minerva, op. cit., 2005 p. 360.
453
    José Veríssimo, Discurso..., op. cit., 1894, p. 7.
454
    Ibidem.



                                                                                        244


En 1894, il accepta le poste de directeur du Museu Paraense et dès son arrivée il
entama auprès des autorités brésiliennes une véritable campagne pour faire de ce
musée un lieu de référence, à l’image des institutions européennes du même genre.
L’un de ses premiers pas dans ce sens fut le changement du nom de l’institution
qui devint alors le Museu Paraense de História Natural e Etnografia 455.

Cette même année 1894, Émile Goeldi fondait le Boletim do Museu Paraense de
História Natural e Etnografia. Le premier numéro de ce bulletin affichait déjà la
vocation du musée, celle d’être un lieu dédié à l’histoire naturelle amazonienne et
aussi un lieu d’observations, d’assemblages, d’analyses et de divulgations des
objets et de la culture indigène 456. En l’espace de quelques années, il réussit son
pari. Le nombre de visiteurs du Musée passa de 972 en 1894 à 92 637 visiteurs en
1904 457.

Pour ce qui est de la relation entre Émile Goeldi et José Veríssimo, après la
nomination du premier au poste de Directeur du Musée un riche échange
épistolaire naquit entre les deux hommes, comme le prouvent les lettres de Goeldi
à Veríssimo, lettres qui se trouvent dans les archives de l’Academia Brasileira de
Letras.     Au-delà   de    l’importante     contribution    de    José    Veríssimo     à
l’institutionnalisation d’une ethnographie tournée vers l’Amazonie son intérêt
pour cette science transparaissait également dans ses publications.

Dès son premier ouvrage, ses recherches en histoire, en archéologie ainsi qu’en
ethnographie étaient présentes, comme l’illustre la citation qui ouvre ce sous-
chapitre. Sa pensée concernant les populations de l’Amazonie allait évoluer au fil
du temps tout comme sa vision du métissage comme symbole majeur de la
nationalité brésilienne. En effet, le rôle alloué au métissage par Franklin Távora et
Silvio Romero, pour ne citer que ces deux noms, allait être mis en cause par José
Veríssimo.


455
    En 1930, un nouveau changement dans le nom de l’Institution eut lieu et le musée devint
Museu Paraense Emílio Goeldi.
456
    Émile Goeldi, « Carta-circular », Boletim do Museu Paraense de História Natural e
Entografia, vol. 1 / 1, 1894, p. 8‑10, p. 8.
457
    Nelson Rodrigues Sanjad, A coruja de Minerva, op. cit., p. 398.



                                                                                       245


Afin de comprendre l’évolution de sa pensée, nous proposons à nos lecteurs une
brève analyse de ses travaux ethnographiques, notamment son essai sur les « races
croisées » du Pará. Cet essai fut, tout d’abord, publié dans son œuvre Primeiras
páginas sous le titre « As raças cruzadas do Pará : sua linguagem, suas crenças e
seus costumes », avant d’être repris dans son livre Cenas da vida amazônica sous
le titre « As populações indígenas e mestiças da Amazônia : sua linguagem, suas
crenças e seus costumes » 458.

Très au fait des théories de son époque, José Veríssimo s’appuyait sur les travaux
de Darwin, de Michelet (1798-1874), de Quatrefages, de Topinard (1830-1911), de
Littré et des Agassiz pour étayer son essai. Toutefois dans l’édition de 1886, José
Veríssimo apporte quelques changements à son essai qu’il justifiait ainsi :

               Este trabalho, pequena contribuição para o estudo da psicologia do povo
               brasileiro, apareceu pela primeira vez sob o título de « As raças cruzadas
               do Pará », nas Primeiras páginas, livro publicado pelo autor em 1878.
               Hoje sai não só muito aumentado e modificado, mas inteiramente
               refundido e corrigido. É, por assim dizer, um trabalho novo. 459

Tout au long de cet essai, il se proposait de réfléchir sur la formation culturelle de
la société métisse de l’Amazonie et, par extension, du Brésil. La pensée courante
partagée par de nombreux hommes de lettres brésiliens à la fin du XIX e siècle, tels
Franklin Távora ou Sílvio Romero, voyait dans le métissage l’essence même de
l’identité brésilienne. José Veríssimo hésitait entre aller dans le sens de cette
pensée ou à contre-courant. Dans un premier temps, il la réfuta puis la revendique
pour finalement à nouveau la renier.

Pour preuve, le changement qu’il opéra dans la conclusion de son essai sur les
« races » amazoniennes. En effet, dans la première version de 1878 en ce qui
concerne les métis amazoniens il affirmait que « As raças cruzadas do Pará estão



458
    L’écrivain a fait publier cette même édition corrigée de son essai dans les annales de la
Revista do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro en 1887. Cf. : José Veríssimo, « As
populações indígenas e mestiças da Amazônia : sua linguagem, suas crenças e seus costumes »,
dans RIHGB, tome L, 1887, p. 295‑390.
459
    José Veríssimo, Cenas da vida..., op. cit., 1886, p. 9.



                                                                                        246


profundamente degradadas » 460. Et à la question « quoi faire pour y remédier ? »,
il répondait : « Pensamos que nada. Esmagá-las sob a pressão enorme de uma
grande imigração, de uma raça vigorosa que nela luta pela existência de que fala
Darwin as aniquile assimilando-as, parece-nos a única cousa capaz de ser útil a
esta província. » 461 Dans la seconde édition de 1886, il eut l’occasion de revenir
sur ces propos et de rectifier sa conclusion :

               O estudo e a reflexão modificaram posteriormente a minha opinião, quiçá
               um pouco precipitada. Estou convencido, com o eminente Littré, que « o
               problema político consiste em utilizar no maior proveito das sociedades a
               força natural que lhes é própria ». Aqui a força natural são evidentemente
               as populações indígenas, puras ou cruzadas com os conquistadores e
               colonizadores. Se me fora permitido dar um aviso, era que as
               aproveitassem em bem da vastíssima região amazônica.
               Dizer como, é que não sei, nem é da minha competência. A lei psicológica
               da divisão do trabalho, é também verdadeira e necessária no organismo
               social. Mostrei com a máxima boa fé e franqueza o que são essas
               populações, acompanhei-as desde que apareceram na nossa história até
               hoje; há outros, aqueles que, talvez sem consciência da dificuldade da
               empresa, se metem de ombro com os fenômenos sociais, cabe a tarefa
               infinitamente mais árdua, de facultarem-lhes os meios de se
               desenvolverem progressivamente. Se este trabalho vale alguma coisa,
               sirva-se dele no aproveitamento do mestiço – o vosso verdadeiro elemento
               nacional 462

Quelques années plus tard, il reniait ces affirmations sur le rôle et la place des
Métis pour revenir à ses propos d’origine :

               Outra coisa do que me parece o erro de Franklin Távora, e que foi
               geralmente de toda a crítica brasileira, sem excluir a parte somenos que
               nela tenho, é a sua concepção do que é Brasil e do que é brasileiro.
               Segundo essa concepção romântica, só é Brasil e brasileiro o que, em
               qualquer das nossas feições nacionais, deriva imediatamente da
               mestiçagem, física e moral, do português com índio e com o negro. Que o
               Brasil é um país mestiço e de mestiços é uma verdade por todos os que têm
               estudado reconhecida, e que a estatística, se tivéssemos estatística,
               confirmaria.




460
    José Veríssimo, Primeiras páginas, op. cit., 1878, p. 211.
461
    Ibidem, p. 214.
462
    José Veríssimo, Cenas da vida amazônica, op. cit., 1886, p. 93‑94.



                                                                                     247


              Mas se o Brasil foi, e ainda é isso, ou sobretudo isso, como com Martius
              averiguaram todos os estudiosos de cousas brasileiras, não pode ser só
              isso. 463

Cet épisode fut éloquent de la place que la quête des origines brésiliennes occupe
dans les travaux de José Veríssimo. L’ethnographie constitua le moyen à travers
lequel il tenta de trouver aux Brésiliens des ancêtres éloignés. D’un côté, il
s’agissait clairement d’une tentative de remonter aux sources originelles de cette
humanité. De l’autre côté, une façon de mettre en perspective une culture
singulière qui pouvait conforter l’idée de la singularité de l’identité collective
brésilienne. Quant à Inglês de Sousa, il s’inscrivait dans la même démarche. Il ne
se contenta pas de mettre la culture populaire amazonienne en valeur dans ses
œuvres mais il s’engagea également en œuvrant pour l’adoption d’un cadre
juridique pour la protection des Indiens.


4.2 Inglês de Sousa et le droit des
« sauvages »
              Proponho que o Instituto [da Ordem dos Advogados Brasileiros] represente
              ao Congresso Nacional sobre o imperioso dever e alta conveniência de
              regularizar no Direito Nacional a situação dos aborígenes do Brasil, quer
              aldeiados, quer errantes ou nômades, de modo a protege-los eficazmente
              contra as violências e depredações de que são vítimas e a incorporá-los ao
              organismo econômico do país como força produtora, decretando legislação
              apropriada a esse duplo fim, em bem dos sentimentos de humanidade e dos
              interesses da civilização. 464

Voici le paragraphe d’ouverture de la conférence d’Inglês de Sousa intitulée « O
selvagem perante o direito » (annexe 23) dans l’auditorium de l’Ordre des avocats
du Brésil, le 28 avril 1910. Au cours de son allocution, il plaida pour la
régularisation de la condition des Indiens, dans le cadre d’une vaste réflexion sur
la contribution de l’Indien à la formation de la société brésilienne. Ce faisant,
Inglês de Souza œuvrait pour l’intégration « réelle » des « peuples premiers » à la
nation brésilienne.


463
   José Veríssimo, Estudos de literatura brasileira, op. cit., 1905. p. 136.
464
   Inglês de Sousa, « O selvagem perante o direito », Almanaque Brasileiro Garnier, 1912,
p. 166‑176, p. 166.



                                                                                     248


Si, comme nous l’avons dit auparavant l’héritage culturel des Indiens intéressaient
davantage l’intelligentsia brésilienne que l’Indien « réel » lui-même, Inglês de
Sousa fut l’une des rares voix à s’élever en faveur de la prise en considération
concrète de la cause indigène. Très en rapport avec les théories positivistes de
l’époque, il s’engagea dans la démarche de l’Apostolat positiviste (Apostolado
positivista). En matière des libertés des Indiens, l’Apostolat appliquait les mêmes
lignes directrices que celles utilisées pour les esclaves noirs d’Afrique. C’est-à-
dire, défendre leur liberté et leur intégration à la Nation. En ce sens, l’Apostolat
fut l’une des rares institutions à militer pour la cause indienne, comme rappelle
Armelle Enders :

               L’Église positiviste du Brésil était une des rares institutions nationales à
               avoir manifesté de l’intérêt bienveillant pour la question indienne. Lors de
               l’instauration du régime républicain, l’Apôtre avait proposé que la
               nouvelle Constitution distingue entre les « États occidentaux brésiliens »,
               formés de la population issue de la fusion des « trois races » européenne,
               africaine et amérindienne, et les « États américains brésiliens »,
               « empiriquement confédérés » et « constitués des hordes fétichistes
               éparses sur le territoire de toute la République », dont la sécurité et
               l’intégrité seraient garanties par le gouvernement fédéral. 465

Suivant la voie tracée par l’Apostolat, Inglês de Sousa questionnait le manque
d’intérêt que les autorités brésiliennes portaient sur la création d’un cadre
juridique de protection des « sauvages ». Par « sauvages », il entendait les Indiens
et les caboclos qui vivaient éloignés de la « civilisation », dans les sertões
brésiliens. « Os projetos de remodelação do nosso direito civil, não se ocupam dos
selvagens, que em número ainda considerável, vagueiam nas florestas do Mato
Grosso e do Amazonas, de Goiás e de S. Paulo. » 466 écrivait-il, avant d’ajouter « O
Governo da República deixou-os em abandono até agora. » 467




465
    Armelle Enders, « Theodore Roosevelt explorateur. Positivisme et mythe de la frontière dans
l’expedição cientifica Roosevelt-Rondon au Mato Grosso et en Amazonie (1913-1914) », Nuevo
Mundo Mundos Nuevos [En ligne], mise en ligne en 2005, (« Bibliothèque des Auteurs du
Centre »), consulté le 24/07/2019, URL : https://journals.openedition.org/nuevomundo/607.
466
    Inglês de Sousa, O selvagem perante o direito, op. cit., 1912, p. 167.
467
    Ibidem.



                                                                                          249


Au Brésil, durant tout le XIX e siècle, la question du droit des sauvages fut
toujours considérée comme subsidiaire. Suite à l’indépendance du pays aucun
cadre légal n’avait été mis en place 468. Les Indiens avaient juste eu droit à une
petite ligne dans la loi du 20 octobre de 1823 qui renouvelait le mode de
gouvernement des provinces. Cette loi stipulait que chaque province devrait être
gouvernée par un Président et par un Conseil. Dans son article 24, parmi les
nombreuses tâches qui revenaient aux Présidents et aux Conseils des Provinces
figurait celle de « promouvoir les missions et la catéchèse des Indiens » 469.

Dans cette même année, un mémoire fut soumis par José Bonifácio (1763-1838). à
la Commission de colonisation, de civilisation et de catéchèse des Indiens de
l’Assemblée constituante de 1823 470. Cette Assemblée était responsable de la mise
en place de la première Constitution brésilienne qui allait voir le jour en 1824. Le
mémoire de José de Bonifácio avait pour titre « Apontamentos para a civilização
dos índios bravos do Império do Brasil ». Ce document contenait une quarantaine
de mesures censées aider à les « civiliser », parmi lesquelles : les traiter avec
équité « não esbulhando mais os Índios, pela força das terras que ainda lhe restam
e de que são legítimos Senhores » 471, faire du commerce avec eux, favoriser par
tous les moyens possibles le mariage entre Indiennes et Blancs et promouvoir leur
catéchèse par le biais de la création des collèges de missionnaires.

Malgré l’avis favorable de la Commission (figure 30), les propositions de José
Bonifácio ne furent pas prises en compte par l’Assemblée constituante et aucune
mention sur le droit des Indiens ne figurait dans la première Constitution
brésilienne.


468
    Rodrigo Otávio, Os selvagens americanos perante o Direito, São Paulo, Companhia Editora
Nacional, 1946, 148-149.
469
    « Lei de 20 de outubro de 1823 », Coleção de Leis do Império do Brasil, en ligne, consulté le
25/07/2019, URL https://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei_sn/anterioresa1824/lei-40978-20-
outubro-1823-574639-publicacaooriginal-97736-pe.html.
470
    José Bonifácio fut un homme politique idéalisateur des premières constitutions au Brésil. Pour
en savoir plus sur sa vie et sur son œuvre voir Mary Del Priore, As vidas de José Bonifácio, Rio
de Janeiro-RJ, Estação Brasil, 2019.
471
    José Bonifácio de Andrada e Silva, Apontamentos para a civilização dos Indios bravos do
Império      do    Brasil    [em     ligne],  s.l,   1823,    p. 5,    consulté    le    7/8/2019
URL http://acervo.bndigital.bn.br/sophia/index.html.



                                                                                             250


Figure 30 : Parecer da Comissão, « apresentado e aprovado em 19 de julho de 1823 », 2p.




                                                                                          251


Sous la 1 re République (1889-1930), la situation ne connut pas d’évolution car la
deuxième Constitution brésilienne, celle de 1891, ne fit aucune mention aux droits
des Indiens. Ce n’est qu’en 1910 sur la proposition de Cândido Rondon (1865-
1958) militaire très lié au positivisme, que le Serviço de Proteção aos Índios (SPI)
fut créé par le Décret n° 8072 du 20 juin, qui visait dans son article premier :
« prestar assistência aos índios do Brasil, quer vivam aldeados, reunidos em
tribos, em estado nômade ou promiscuamente com civilizados. » 472. L’article 2 du
décret contenait plusieurs mesures destinées à assurer la protection des Indiens,
parmi lesquelles :

              Velar pelos direitos que as leis vigentes conferem aos índios e por outros
              que lhes sejam outorgados ;
              Garantir a efetividade da posse dos territórios ocupados por índios e,
              conjuntamente, do que neles se contiver, entrando em acordo com os
              governos locais, sempre que for necessário ;
              Fazer respeitar a organização interna das diversas tribos, sua
              independência, seus hábitos e instituições, não intervindo para alterá-los,
              senão com brandura e consultando sempre a vontade dos respectivos
              chefes ;
              Envidar esforços por melhorar suas condições materiais de vida,
              despertando-lhes a atenção para os meios de modificar a construção de
              suas habitações e ensinando-lhes livremente as artes, ofícios e os gêneros
              de produção agrícola e industrial para os quais revelarem aptidões ;
              Fornecer aos índios instrumentos de música que lhes sejam apropriados,
              ferramentas, instrumentos de lavoura, máquinas para beneficiar os
              produtos de suas culturas, os animais domésticos que lhes forem úteis e
              quaisquer recursos que lhes forem necessários ; introduzir em territórios
              indígenas a indústria pecuária, quando as condições locais o permitirem ;
              Ministrar, sem caráter obrigatório, instrução primária e profissional aos
              filhos de índios, consultando sempre a vontade dos pais ;
              Proceder ao levantamento da estatística geral dos índios, com declaração
              de suas origens, idades, línguas, profissões e estudar sua atuação atual,
              seus hábitos e tendências.




472
  Rodolfo Miranda, « Decreto n° 8.072 de 20 de junho de 1910 » [en ligne], n° 8.072, 1910,
URL :     https://www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/1910-1919/decreto-8072-20-junho-1910-
504520-publicacaooriginal-58095-pe.html.



                                                                                       252


Cândido Rondon fut le premier directeur du Serviço de Proteção aos Índios et la
création de ce service fut une victoire des courants militaires positivistes qui
avaient contribué à l’installation de la République au Brésil. La création de ce
service de protection cherchait à réaliser deux objectifs principaux. Le premier
était de faire reconnaître la participation de l’Indien dans la formation de la
société brésilienne, le second de travailler pour son intégration effective à la
nation. En ce sens, Rondon suivait à la lettre les préconisations de l’Apostolat
positiviste :

                  La doctrine positiviste en matière indigène reposait sur l’idée d'une dette
                  contractée par les Européens envers les premiers et légitimes occupants du
                  pays, décimés par les maladies, assassinés au cours des guerres, spoliés de
                  leurs terres. Sans doute, selon cette conception, les aborigènes se
                  trouvaient à un stade primitif de l’Humanité et se débattaient dans les
                  ténèbres du fétichisme, mais rien de congénital ne leur interdisait
                  d’accéder à la civilisation. Il fallait guider leur évolution vers l’âge
                  scientifique de manière à leur épargner un passage inutile par la phase
                  théocratique dont l’Occident se sortait à peine.
                  Rondon prend donc la défense concrète des Indiens opprimés, s’efforce de
                  faire délimiter leurs terres et veut persuader ses concitoyens que l’Indien
                  n’est pas un obstacle au Progrès, qu’il est travailleur et astucieux. Il
                  associe donc les Bororô et les Pareci, sous la direction de leurs propres
                  chefs, aux travaux de la ligne télégraphique. La commémoration du 7
                  septembre fait l’objet d'un soin particulier dans la mesure où ce jour
                  rappelle le souvenir de José Bonifácio de Andrada e Silva, passé à la
                  postérité comme le père de l’indépendance brésilienne, mais aussi comme
                  un ardent défenseur des Indiens. José Bonifácio est honoré d’une sorte de
                  temple rustique et donne son nom à une station télégraphique où le
                  drapeau brésilien est hissé par une petite Indienne nhambiquara. 473

La conférence d’Inglês de Sousa répondait aux consignes de l’Apostolat dans le
sens de soutenir l’idée selon laquelle les Brésiliens « civilisés » avaient une dette
historique envers les Indiens. Par ailleurs, l’auteur paraense connaissait fort bien
les travaux de José Bonifacio auxquels il fait référence au fil de son intervention.
Rappelons que celle-ci avait été présentée quelques mois avant la création du
Serviço de Proteção aos Índios mais que son projet pour les Indiens avait des
similitudes avec les mesures établies par le décret n° 8072. À propos de la dette
envers les Indiens, il écrivit :


473
      Armelle Enders, « Theodore Roosevelt explorateur », op. cit.,



                                                                                         253


                   Muito mais doloroso é o sofrimento que punge a consciência nacional,
                   quando se oferece a segurança de padecerem os horrores de uma
                   perseguição desumana centenas de milhares de patrícios nossos, um milhão
                   talvez, antigos donos desta terra, acossados como feras pelos ínvios
                   sertões onde se refugiaram, ou abatidos e dominados como escravos nas
                   aldeias onde a nossa cobiça os recolheu. É uma desgraça vergonhosa que
                   exige a atenção das classes dirigentes, despertando por todos os modos a
                   opinião pública. 474

Dans sa présentations, Inglês de Sousa dressait un état de lieux des conditions
« réelles » de l’Indien à son époque, avant de donner des suggestions pour que son
intégration soit réussie. Son objectif était de faire prendre en compte le droit des
Indiens dans le projet de reformulation du Code civil. Autrement dit, il s’agissait
d’établir un cadre juridique qui tînt compte des particularités de leur intégration.
Ainsi, l’auteur n’hésitait pas à défendre la participation de l’Indien aux processus
de formation de la société brésilienne :

                   Não é um tipo antropológico inferior o selvagem brasileiro. [...]
                   Quer na contribuição que o índio brasileiro deu pela mestiçagem para a
                   formação de alguns indivíduos contados entre os mais inteligentes e
                   moralizados da nossa sociedade, quer no esforço direto que alguns têm
                   posto ao serviço de certas indústrias, se demonstra quanto e de que valor
                   será o prudente e avisado aproveitamento de um tal elemento na economia
                   da Nação, além de pôr fim ao espetáculo degradante do aviltamento de
                   uma raça em nome da ciência e da civilização. 475

L’inégalité de traitement avec laquelle le gouvernement brésilien traitait les
Indiens et les immigrants était un autre point important de sa réflexion. À ses
yeux, la prise en charge des immigrants dénotait un excès de zèle vis à vis du peu
d’attention qui était accordée au sort des Indiens. À ce propos, il soulignait :

                   Esgote-se o Tesouro público em despesas de imigração de Calabreses e
                   Canarinos, formem-se ligas contra a escravidão das Polacas e Austríacas
                   introduzidas por Judeus, rufiões, em torpe sociedade, para o alimento dos
                   alcouces ; mas desse milhão de Brasileiros, forçados a escolher entre o
                   nomadismo e a escravidão, ninguém se ocupa dele, não cogita o legislador,
                   como de matéria vil que, após haver dado ao romantismo de Gonçalves
                   Dias, Alencar e Araripe Júnior assunto para fantasias fora de moda, melhor
                   é que desapareçam ante que da sua sobrevivência se convença a Europa,
                   para desdouro nosso. Entretanto, os imigrantes europeus, homens e


474
      Inglês de Sousa, « O selvagem perante o direito », op. cit., 1912, p. 168.
475
      Ibidem, p. 172-173.



                                                                                         254


               mulheres que nos chegam para colaborar conosco em toda a sorte de
               progresso, trazem do seu país o conhecimento da vida civil e nos centros
               populosos, em que vêm se estabelecer-se encontram o apoio de instituições
               policiadas, todas as garantias de vida e de prosperidade que uma
               Constituição generosíssima lhes outorga tão completamente como aos
               nacionais, [...] ao passo que o índio, posto longe da proteção do Governo,
               sem ligas nem associações que por ele se interessem, sem um direito que o
               tutele, para escapar à tirania do branco, não tem outro recurso senão o
               abrigo das profundas florestas de ignotos sertões, bem distante dessa
               civilização ingrata que o persegue e mata. 476

Le passage ci-dessus aborde une question sensible, Inglês de Sousa considérait
que la littérature romantique brésilienne joua un rôle néfaste en véhiculant une
image idéalisée des Indiens brésiliens. Il pointait du doigt la disparité de
traitement entre l’Indien « imaginé » des romans et l’Indien « réel » qui risquait
de disparaître à jamais en fonction du déni criminel de sa situation par les
successifs gouvernements brésiliens.

Cette inégalité pouvait être en partie expliquée par le fait que le premier était au
service de la construction identitaire des hommes de lettres, fournissant les
éléments nécessaires pour l’élaboration d’un patrimoine culturel indéniablement
national, le second par contre pouvait constituer un frein à la continuité du
processus de construction identitaire. En effet, la définition moderne de la nation
née au XIX e siècle reposait sur le fait qu’elle était « un corps politique établi sur
une communauté culturelle. » 477 Donc pour qu’elle fonctionne, elle devait imposer
« le sentiment d’appartenance à la communauté culturelle, c’est-à-dire l’identité
nationale [doit-être] solidement ancrée dans les individus qui la composent. » 478 .

Cette conception prenait ses bases dans la vision d’une culture, d’une langue,
d’une éducation et d’une littérature partagées par tous les individus qui composent
la « communauté imaginée ». Dans le cas des Indiens, l’entreprise de bâtir une
communauté       partageant     les   mêmes     éléments     semblait   compromise.   Les
nombreuses tentatives d’acculturation des Indiens, par la catéchèse ou par



476
    Ibidem, p. 176.
477
    Anne-Marie Thiesse, Communautés imaginées, op. cit., p. 62.
478
    Ibidem.



                                                                                      255


l’éducation, avaient trouvé une forte résistance de leur part et avaient la plupart du
temps échoué, comme à raison, souligne Inglês de Sousa dans son allocution.

La critique faite par Inglês de Sousa l’avocat concernant les conditions « réelles »
des Indiens allait de pair avec les critiques de la société amazonienne par Inglês de
Sousa l’écrivain dans son œuvre de fiction car il affirmait clairement que le roman
était indissociable de la « préoccupation sociale » 479. Dans son souci de dépeindre
la société brésilienne de son époque, notamment la société amazonienne il dresse
le portrait des caboclos de l’Amazonie et permet ainsi leur entrée en littérature.

Ce faisant, l’écrivain inscrivit dans la fiction littéraire, de façon pionnière, leurs
coutumes, leurs mœurs, leur folklore. Cette mise en honneur de la culture
amazonienne était également au cœur de l’œuvre de Santa-Anna Nery. Celui-ci
chercha à faire connaître le folklore amazonien au-delà des frontières nationales et
la culture populaire d’Amazonie devint l’objet d’une propagande massive à
l’étranger, action que nous allons présenter maintenant.




479
      João do Rio, O momento literário, op. cit., p. 235.



                                                                                  256


5. La culture populaire amazonienne
comme bien culturel d’exportation
La notion de bien culturel telle quelle fut définie par la Convention de Haye de
1954 comprend les artefacts, les objets (manuscrit, livres, etc.), les sites
archéologiques et les constructions revêtus d’une grande valeur artistique,
historique ou architecturale pour un pays. L’ensemble de ces éléments
contribuèrent à l’élaboration des cultures nationales dès le XIX e siècle. En effet,
« c’est dans le domaine culturel que vont être établies les bases des diverses
nations et les critères de distinction entre nation française, allemande, italienne,
espagnole, etc. » 480. En ce sens, la culture populaire amazonienne était l’un des
éléments qui pouvaient faire du Brésil une nation à part entière vis-à-vis des
autres pays. Santa-Anna Nery avait visiblement compris l’importance de
l’Amazonie comme symbole national. Notre objectif dans ce chapitre est
d’analyser comment il utilisa la culture populaire amazonienne comme vitrine de
la culture nationale du Brésil à l’étranger.


5.1 Santa-Anna Nery et le folklore
amazonien en France
Une fois la culture populaire affirmée comme l’un des symboles majeurs de
l’identité nationale brésilienne, la prochaine étape consistait à la diffuser hors de
frontières. Notamment, dans le pays qui servait de miroir au Brésil au XIX e siècle.
De ce fait, les travaux de divulgation Santa-Anna Nery en France furent essentiels.
En particulier son ouvrage Folklore brésilien : poésie populaire,contes et
légendes, fables et mythes,poésie, musique danses et croyances des Indiens 481 ,
paru en 1889 (figure 31).



480
    Anne-Marie Thiesse, « La construction nationale, approche historique » [vidéo en ligne],
Colloque « Identités, appartenances, diversités : Islam et identité nationale ». Paris, 2007,
consulté le 25/08/2019, URL : http://www.ekouter.net/la-construction-nationale-approche-
historique-avec-anne-marie-thiesse-a-l-unesco-1916.
481
    Nery Santa-Anna, Folklore brésilien, poésie populaire, contes et légendes, fables et mythes,
France, Perrin, 1889.



                                                                                           257


Figure 31 : Santa-Anna-Nery, Le folklore brésilien, page de titre, 1889


                                                                          258


Santa-Anna Nery manifestait un intérêt particulier pour la culture populaire. Dès
1886, il fut membre de la Société des traditions populaires. Ernest Hamy comptait
                                             482
parmi les membres de cette Société                 , ainsi que Quatrefages, Topinard et le
prince Roland Bonaparte (1858-1924) 483 . Ce dernier préfaça l’ouvrage Folklore
brésilien. L’œuvre est divisée en quatre parties et vingt-sept chapitres. La
première partie fournit une définition de folklore, suivie d’une bibliographie
sommaire. La seconde partie présente une étude sur des contes et légendes
brésiliens. La troisième partie est consacrée aux fables et aux mythes. Pour finir,
la quatrième partie est entièrement dédiée à la culture des Indiens de l’Amazonie.

Si au long de l’ouvrage l’auteur soutient que la culture populaire au Brésil était le
produit du mélange des traditions portugaises africaines et indiennes 484, force est
de constater qu’une place très significative fut donnée à la culture indigène. De
fait, la lecture de la quatrième partie de l’ouvrage suggère que la contribution des
Indiens à la culture populaire au Brésil fut beaucoup plus importante que celle des
Blancs ou des Noirs. À ce sujet, Roland Bonaparte fait une mise au point dans la
préface :

               À première vue, on serait tenté de lui reprocher d’avoir accordé une place
               trop large aux traditions d’origine indienne. Mais on sait aujourd’hui
               quelle importance s’attache à cette branche de la mythologie. M. Andrew
               Lang et son école supposent, en effet, que « l’élément irrationnel contenu
               dans les mythes est simplement la survivance d’un état de la pensée qui fut
               autrefois très ordinaire, pour ne pas dire universel, mais qui ne se trouve
               plus à présent que chez les sauvages et jusqu’à un certain point, chez les
               enfants. » C’est sans doute cette considération qui l’a porté à s’appesantir
               un peu plus sur cette partie. 485




482
    Ernest Hamy fut le président de la Société en 1887 puis en 1895.
483
    Le prince Roland Bonaparte fut un géographe, botaniste et ethnographe français. Descendant
de la ligné Bonaparte, il était le petit-fils de Lucien Bonaparte (1775-1840), frère de l’Empereur
Napoléon I er (1769-1821). Il fut membre de plusieurs sociétés savantes telles que la Société
botanique de France, l’Académie des Sciences et la Société de Géographie de Paris.
484
    Santa-Anna Nery faisait partie de ceux pour qui le métissage était à l’origine de la formation
de la nationalité brésilienne.
485
    Ibidem, p. VIII, préface de Roland Bonaparte.



                                                                                             259


Néanmoins, il ne s’agissait pas de n’importe quels Indiens mais bel et bien ceux
de l’Amazonie, comme l’expliquait Santa-Anna Nery lui-même dans les premières
lignes de la quatrième partie : « la lumière se fait peu à peu au sujet des habitants
primitifs de l’Amazonie Brésilienne, les seuls dont nous ayons à nous occuper
ici » 486. Ce qui sous-entendait que selon l’auteur c’était le folklore amazonien qui
représentait le mieux la culture populaire brésilienne.

Toujours dans le contexte de la Société des Traditions populaires, des dîners
mensuels étaient réalisés. Intitulés « Dîner de Ma Mère l’Oye », ces réunions
étaient l’occasion pour les membres de la Société de se retrouver. Lors du 45 e
dîner qui a eu lieu au 30 novembre 1889 dans le restaurant Foyot, l’ethnologue
Paul Sébillot (1843-1918) l’homme à l’origine de ces rassemblements porta un
toast au succès du livre de Santa-Anna Nery sur le folklore brésilien 487.

Ainsi, l’ouvrage devint-il une référence pour les études folkloriques sur le Brésil
en France, comme l’illustre le commentaire paru dans une revue spécialisée sur les
études folkloriques :

                Le Folklore brésilien de M. Santa-Anna Nery était impatiemment attendu
                par les traditionnistes. Après un nouveau voyage de recherches, l’auteur a
                pu terminer son œuvre et l’offrir au public. Les traditions du Brésil sont
                peu connues. Il y aurait beaucoup à glaner dans les travaux des premiers
                explorateurs et missionnaires, mais en attendant on peut interroger les
                habitants actuels de l’immense empire sud-américain. M. Santa-Anna Nery
                donne les noms d’une vingtaine de chercheurs brésiliens que ces dernières
                recherches ont intéressés. […]
                Le volume de M. Santa-Anna Nery est écrit avec beaucoup de science et
                d’esprit. Il a sa place marquée dans la bibliothèque de tous les
                traditionnistes. 488




486
    Ibidem, p. 233.
487
    Revue des Traditions Populaires, Tome 4, Paris, Société des traditions populaires, 1889, p. 64.
488
     La Tradition. Revue générale des contes, légendes, chants, usages, traditions et arts
populaires, n° 23, éds. Émile Blémont et Henry Carnoy, Paris, 1889, p. 63.



                                                                                              260


L’enthousiasme en France autour de l’ouvrage de Santa-Anna Nery tenait en partie
du fait que le journaliste fut l’un des premiers à publier un ouvrage sur le folklore
du Brésil en langue étrangère. Conscient que la construction de l’identité nationale
passait par le folklore, Santa-Anna Nery tâcha de donner un aperçu des traditions
amazoniennes à un public de spécialistes qui participait à l’établissement des
études ethnographiques et ethnologiques comme sciences à un niveau mondial. À
ce titre, il mit en avant l’importance des collections rassemblées par ceux qui se
consacraient à l’étude du folklore :

              Leurs collections ne constituent pas seulement un passe-temps agréable et
              plein de charmes. Elles ont une valeur intrinsèque parfois considérable ;
              elles servent bien souvent à éclairer d’un jour tout nouveau les origines et
              les développements d’un peuple. 489

Derrière l’intérêt qu’il portait aux études folkloriques sur l’Amazonie se trouvait
sa quête de remonter aux origines de la civilisation brésilienne. Cette quête le
mena à une conclusion semblable à celle de son compatriote José Veríssimo : c’est
bien l’Indien la « race » qui permit aux Brésiliens de remonter à ces ancêtres
fondateurs car c’était lui, pour utiliser son expression, « l’ancien maître du
sol » 490. Aussi, dressait-t-il une image plutôt positive de l’Indien :

              [L’Indien] est le médiateur plastique entre les habitants d’hier et ceux
              d’aujourd’hui, dans ce coin de notre globe. Son sang forme la base la plus
              importante de la population dans presque toute l’Amérique latine, et celle-
              ci, plus humaine que sa sœur anglo-saxonne, selon l’heureuse expression
              de M. E. Reclus, sembla comprendre, à une certaine époque, le devoir
              d’appeler les aborigènes à prendre part à son développement progressif.
              On ne peut étudier l’Indien sans être frappé de la grandeur de son rôle
              philologique et ethnique, aussi bien que de l’importance de son rôle social
              et économique dans l’Amérique ibérique. 491




489
    Nery Santa-Anna, Folklore brésilien, op. cit., 1889, p. 2.
490
    Santa-Anna Nery, « Les Indiens et le peuplement de l’Amérique chaude », Journal de la
Société des Américanistes, vol. 2 / 1, 1898, p. 30‑47, p. 31.
491
    Ibidem, p. 21.



                                                                                      261


Selon Santa-Anna Nery il fallait voir l’Indien non pas comme un pauvre abruti,
comme l’avait suggéré Saint-Hilaire, ni comme un guerrier quasi sublime, comme
l’avait voulu Gonçalves Dias. Ainsi l’Indien fut-il décrit comme un être triste et
défiant, certes, parce qu’il appartenait à une « race » vaincue et exploitée, mais il
était surtout généreux, serviable, intelligent, brave et rêveur 492.

Si nous prenons en compte la situation politique et économique du Brésil au
moment où le primitivisme de l’Indien fut placé comme symbole de l’identité
nationale, un paradoxe émerge. D’un côté, il avait un pays qui voulait se
moderniser, attirer des immigrants étrangers, construire un réseau ferroviaire et
s’urbaniser. Santa-Anna Nery lui-même vantait les mérites de cette modernisation
dans des publications telles le Guide de l'émigrant ou Le Brésil. De l’autre côté, se
trouvait une élite intellectuelle qui s’appliquait à bâtir l’identité collective au
moyen d’un mouvement de retour aux origines.

Les ouvrages de vulgarisation que Santa-Anna Nery publiait en France contenaient
toujours ne serait-ce qu’un petit topo sur l’histoire brésilienne, qui commençait
avec l’arrivée des Européens. Dans le livre Folklore brésilien il en allait de même,
un petit morceau de l’histoire du Brésil était offert au lecteur. C’est un court
extrait, un paragraphe mais qui est très révélateur du projet de l’auteur :

                   [le] développement graduel des traditions [populaires au Brésil] n’a rien
                   que de très naturel.
                   Pendant les premières années de la découverte – car le Brésil n’est pas
                   bien vieux dans le monde civilisé : Marot composait déjà des vers pour
                   Marguerite de Navarre ; Rabelais était déjà né ; Du Bellay et Ronsard
                   allaient paraître, quand, en 1500, un marin portugais découvrit ce pays, par
                   hasard, comme on découvre tant de bonnes et belles choses en ce monde, −
                   pendant les premières années de la découverte, dis-je, chacun vit à part :
                   les Portugais conquérants, l’Indien conquis, et l’Africain qui vient partager
                   le triste sort de l’aborigène.
                   Il y a un Brésil… sur les mappemondes. Il n’y a pas encore des
                   Brésiliens. 493




492
      Nery Santa-Anna, Folklore brésilien, op. cit., 1889, p. 241.
493
      Ibidem, p. 7.



                                                                                            262


L’extrait nous offre quelques éléments de la liste identitaire établie par Anne-
Marie Thiesse. L’Indien comme ancêtre fondateur, une filiation européenne, une
histoire « jeune », certes, mais quand même multiséculaire par l’établissement des
traditions populaires spécifiques au Brésil. Le recensement de ces traditions
amazoniennes contenu dans la quatrième partie de l’ouvrage mérite notre
attention. Cette partie était composée de cinq chapitres ainsi divisés : le chapitre 1
était dédié à la langue et à la poésie indigènes. Dans le chapitre 2 il était question
d’analyser musique, instruments, danses et fêtes. Le chapitre 3 s’attachait à
expliquer leurs croyances. Pour finir, dans le chapitre 4 plusieurs aspects de la
cosmogonie et des mythes indigènes étaient commentés.

Pour ce qui est de la poésie indigène, la lumière était mise sur l’exaltation du
paysage naturel amazonien. De fait, dans les extraits contenus dans l’ouvrage,
Santa-Anna Nery mettait en évidence l’importance de ce paysage dans leur
poésie :

                  Encore aujourd’hui les métis de sang indien ont une façon toute
                  personnelle de s’exprimer dans leur poésie intime, malgré l’influence du
                  lieu civilisé dans lequel ils évoluent ; ils aiment emprunter leurs
                  comparaisons aux objets qui les entourent, et ils le font d’une manière tout
                  à fait charmante et imprévue.
                  S’agit-il d’encourager un amour, ils disent :
                          Voici venir une barque
                          Avec une voile de mirity ;
                          Lutte, mon bien, lutte,
                          Car ce cœur est fait pour toi.
                  Ils s’encouragent ainsi les uns les autres, en ramant sur le fleuve à
                  l’approche d’un canot par lequel ils ne veulent pas se laisser distancer.
                  S’agit-il d’imposer silence aux mauvaises langues, ils disent :
                          Héron gris du rivage,
                          Ne mange pas tout mon poisson,
                          Va dire à cette mauvaise langue
                          De se taire et de me laisser en paix. 494




494
      Ibidem, p. 239‑240.



                                                                                          263


Sur les extraits choisis figurent des fragments d’un paysage indéniablement
amazonien. Le « mitiry » de son nom scientifique Mauritia flexuosa est un palmier
très commun en Amazonie et son fruit est très apprécié. Aussi les références au
fleuve, à la barque, aux animaux renvoient à des paysages caractéristiques de
l’Amazonie.

Concernant les festivités, Santa-Anna Nery insistait sur leur caractère traditionnel
et original de leurs danses, instruments musicaux et fêtes. De cette façon, le
lecteur apprenait que pendant les porassés (fêtes traditionnelles) de vrais
yerokiaras (danseurs guerriers) faisaient une danse remarquable « dont la mimique
traduit toute l’histoire traditionnelle de la tribu avec ses triomphes et ses
revers. » 495

Après un exposé des arts et des croyances des Indiens au long des quatre
chapitres, Santa-Anna Nery faisait un bilan au chapitre 5 et proposait dans sa
conclusion une question fondamentale concernant la légitimité des traditions des
Indiens d’Amazonie : « ces croyances, ces mythes, ces légendes, toutes ces
traditions que nous avons vues ensemble, sont-elles originales, locales, ou bien
sont-elles importées, ont-elles été transmises ? » 496

En réalité, il avait répondu à cette question avant même de la poser puisque dans
l’en-tête du chapitre figure la mention : « les légendes sont locales, malgré
l’apparence contraire » 497. Ensuite, il mettait en avant le fait que la ressemblance
entre les légendes locales et les légendes étrangères était due au fait qu’elles
provenaient d’un « fonds commun de l’humanité » 498.




495
    Ibidem, p. 241.
496
    Ibidem, p. 265.
497
    Ibidem.
498
    Ibidem.



                                                                                 264


La tradition locale amazonienne que décrivait Santa-Anna Nery fut sublimée lors
de l’Exposition Universelle de 1889. Durant cette Exposition, alors que l’Empire
brésilien essayait de donner une image moderne du pays en exposant de façon
fastueuse ses richesses minérales, végétales et animales dans un vaste pavillon à
trois étages, il consacrait une place importante aux traditions populaires nationales
dans un pavillon annexe. Ce pavillon annexe nommé le Palais de l’Amazone était
censé représenter la culture nationale brésilienne. Il doit son existence, en grande
partie, aux efforts de Santa-Anna Nery. C’est la place de la culture populaire
amazonienne dans l’Exposition Universelle de 1889 qui sera l’objet de notre
analyse dans le sous-chapitre suivant.


5.2 L’Amazonie à l’Exposition Universelle
de 1889
Les expositions universelles virent le jour dans la seconde moitié du XIX e siècle
en Europe entraînées par l’essor économique, la modernisation et l’amélioration
des techniques de production des puissances industrialisées de l’époque, la France
et l’Angleterre étant pionnières. De fait, le développement industriel sans
précédent et le progrès capitaliste donnèrent lieu à la première exposition
universelle de 1851 à Londres où « [furent] exposés tous les produits de toutes les
nations » 499 . Jusqu’à la fin du siècle, treize expositions universelles eurent lieu
dans différents pays d’Europe et aux États-Unis. 500

Le Brésil participa à sept expositions universelles au XIX e siècle : 1851 et 1862 à
Londres, 1867 et 1889 à Paris, 1873 à Vienne, 1876 en Philadelphie et en 1893 à
Chicago. À partir de 1876, avec l’avènement des pavillons nationaux, le pays fit
construire    son    pavillon     à   Londres.     Nous     allons    nous    intéresser     plus
particulièrement à l’exposition universelle qui s’est tenue à Paris du 5 mai au 31
octobre 1889.


499
    Florence Pinot de Villechenon, Les expositions universelles, Paris, Presses universitaires de
France (PUF), 1992, p. 7.
500
    La seule exposition universelle qui eut lieu en dehors de ces zones géographiques fut celle de
Melbourne en 1880.



                                                                                             265


Pour cette exposition, le Brésil fit construire pour la deuxième fois de son histoire
un pavillon 501. Les enjeux autour de cet événement étaient de taille car il s’agissait
de montrer au monde toute sa puissance industrielle, technologique et
économique. En effet, le Brésil cherchait à se faire connaître comme un pays
moderne, car, selon Santa-Anna Nery, lors de l’Exposition de 1867 à Paris « on ne
connaissait guère du Brésil que le Brésilien d’opérette, la fièvre jaune et les
serpents à sonnette. » 502.

Pour cette mise en scène du Brésil à l’Exposition de 1889, le gouvernement
brésilien se donna les moyens de ses ambitions, il octroya la somme d’environ
750.000 francs (300 contos de reis) pour la construction et l’installation du
Pavillon brésilien 503. Pour ce faire et sous l’auspice de l’Empereur D. Pedro II, un
comité franco-brésilien fut constitué à Paris, le 14 mars 1888.

Les membres de ce comité étaient le Vicomte de Cavalcanti, commissaire général,
Eduardo Prado commissaire général adjoint et membre de la Commission de
construction, Santa-Anna Nery membre de la Commission de publicité, Ladislau
Netto directeur de l’exposition brésilienne d’anthropologie et d’ethnographie, le
Baron de Marajó délégué de la province du Pará et le Baron de Rio-Branco
membre de la Commission brésilienne d’études, pour n’en citer que les
principaux. En effet, la commission était composée par une trentaine de noms,
(figure 32).

Dans le cadre de cette exposition, plusieurs ouvrages virent le jour. Outre les
publications organisées par Santa-Anna Nery que nous avons citées dans le
chapitre 5 (le Guide de l’émigrant au Brésil et Le Brésil en 1889), d’autres
ouvrages furent également publiés, Le Brésil d’Émile Levasseur, Album de vues du
Brésil sous la direction du Baron de Rio Branco et le Catalogue officiel de


501
    Pour mieux connaître la participation du Brésil dans les expositions universelles voir David
Cizeron, Les représentations du Brésil lors des Expositions universelles, Paris, Harmattan, 2009.
502
    Le Brésil en 1889, op. cit, p. XII.
503
    Pour une analyse détaillée de la participation du Brésil à l’Exposition de 1889 voir Heloisa
Barbuy, « O Brasil vai a Paris em 1889 : um lugar na Exposição Universal », dans Anais do
Museu Paulista, vol. 4, n° 1, 1996, p. 211‑261.



                                                                                            266


l’Empire brésilien. Certains de ces ouvrages étaient mis à la disposition du public
qui, durant l’Exposition, visitait le Pavillon brésilien.


  1 – Vicomte de Cavalcanti          3 – Eduardo Prado                   5 – Santa-Anna Nery
  2 – Baron de Marajó                4 – Ladislau Netto                  6 – Baron de Rio Branco



                                     3                  6
                                                5
                                          4




                             2                      1




 Figure 32 : Membres de la Commission brésilienne d’études à l’Exposition Universelle 1889. Arquivo Nacional.
                                    Source : brasilianafotografica.bn.br


L’Exposition Universelle de 1889 fut l’occasion pour le Brésil de se mesurer aux
puissances économiques et commerciales de l’époque et aussi d’échanger des
techniques et des savoir-faire. Le pays manifestait l’envie de s’inscrire dans le
vaste progrès industriel et technologique en cours au niveau mondial et dont
l’Exposition était la vitrine (figure 33).




                                                                                                          267


      Figure 33 : Exposition Universelle - recueil iconographique, La Galerie des Industries Diverses. Source :
                                          bibliotheques-specialisees.paris.fr


L’exposition constituait aussi une opportunité pour les pays d’affirmer leur
nationalité face aux autres nations, en exposant leur histoire et de leurs traditions
populaires nationales. Pour preuve les villages ethniques, notamment celui dédié à
l’histoire de l’habitation humaine et les zoos humains qui occupaient une large
place dans cet évènement. Les nations naissantes d’Amérique du Sud participèrent
grandement à cette reconstitution historique, comme le signale le Grand ouvrage
de l’Exposition Universelle :

                   Presque partout, des collections ethnologiques racontent aux visiteurs
                   l’histoire de ces peuplades indiennes, presque disparues aujourd’hui, qui
                   habitèrent le continent américain. Parmi les plus complètes, mentionnons
                   la collation d’antiquités et de curiosités que le Brésil avait réunies au
                   pavillon Amazone. 504




504
   E. Monod, L’Exposition Universelle de 1889. Grand ouvrage illustré. Historique,
encyclopédique, descriptif, tome 3, Paris, E. Dentu, 1890, p. 27.



                                                                                                                  268


L’utilisation des traditions, d’artefacts et de la nature amazonienne comme
symboles nationaux était très visible dans le Pavillon brésilien situé au pied de la
Tour Eiffel. À titre d’exemple, son intérieur contenait « six statues représentant
les six principaux fleuves brésiliens, avec les plantes et les arbustes qui poussent
sur leurs bords comme attributs » 505 . Le fleuve Amazone figurait parmi les
          506
fleuves         , étant le seul à mériter un paragraphe dans le Livre d’or de
l’Exposition :

                  Le magnifique fleuve des Amazones, ce mystérieux monstre des fleuves,
                  dont les bords, inexplorés encore, apparaissent depuis quelques années
                  comme le berceau d’une civilisation contemporaine des plus vieillies
                  civilisations asiatiques ; l’Amazone qui roule de telles masses d’eau,
                  qu’elles dessalent l’Océan à plusieurs kilomètres au large de son immense
                  estuaire, immense comme un bras de mer. 507

Autour du pavillon une grotte et des jardins ornés de plantes et de palmiers du
Brésil, ainsi qu’un bassin, « dont l’eau [était] entretenue à une température
constante de 30° par un système de chauffage particulier » 508 , permettait aux
visiteurs de contempler d’exemplaires de la Victoria amazônica, plante aquatique
iconique de l’Amazonie. D’autres plantes tropicales figuraient aussi dans ces
jardins : Agaves, Araucarias, Dracenas et bananiers, etc ... Toute cette panoplie
d’éléments offrait aux visiteurs un morceau de paysage qui se voulait représentatif
du Brésil (figure 34).




505
    « Brésil », Guide bleu du Figaro et du Petit Journal, Paris, 1889, p. 172.
506
    Les autres étaient le Rio Paraná, le Rio São Francisco, le Rio Tietê, le Rio Paraíba et le Rio
Tocantins.
507
    Paul Le Jeinisel, Livre d’or de l’Exposition, tome 1, éd. C.-L. Hauard, Paris, L. Boulanger,
1889, p. 170.
508
    « Brésil », op. cit., p. 173.



                                                                                             269


   Figure 34 : Exposição Universal de Paris, Vitória-régia. Arquivo nacional. Source : brasilianafotográfica


Quant au Palais (ou pavillon) de l’Amazone, il constituait la vitrine dans laquelle
le Brésil a pu faire preuve de son identité culturelle. Il contenait une importante
collection de céramiques de l’île de Marajó appartenant au Museu National de Rio
de Janeiro ainsi que près de 180 artefacts indigènes.

Il était éloigné du Pavillon brésilien et se trouvait sur le Champs de Mars, affecté
par l’architecte Charles Garnier (1825-1898) à l’histoire de l’habitation humaine.
Le palais avait été conçu pour abriter une habitation Inca puisqu’il devait
accueillir des objets originaires de cette civilisation, mais compte tenu du petit
nombre d’objets incas disponibles, il finit par accueillir l’exposition d’artefacts
produits par des Indiens de l’Amazonie (figure 35).




                                                                                                           270


              Figure 35 : Pavillon Amazone. Arquivo Nacional. Source : brasilianafotografica


Le Palais de l’Amazone put exister grâce aux efforts de Ladislau Netto et d’autres
Brésiliens, notamment Santa-Anna Nery qui mit à disposition plusieurs objets de
sa collection personnelle 509. À propos de l’exposition sur l’Amazonie, le Baron de
Marajó écrivait :

               Foi possível executar uma exposição pré-histórica, e também da atualidade
               que ofereceu grande interesse aos antropologistas e aos apaixonados da
               etnografia. Os objetos que mais chamavam a atenção eram, pelo seu valor
               científico, o vaso pintado achado em Marajó, e pela variedade e perfeição
               da execução a cabeça mumificada que viera do Pará, pertencente a uma
               tribo amazônica. 510



509
    José Coelho da Gama e Abreu, « Breve Relatório sobre a Exposição brasileira », dans O Pará
na Exposição Universal de Paris em 1889 , Pará, Typ. de Pereira & Faria, 1890, p. 15‑30, p. 17.
510
    Ibidem, p. 28.



                                                                                               271


Le fait d’exposer plusieurs objets faits en céramique Marajó considérés comme
d’assez bonne facture et un crâne momifié montrait les efforts des hommes de
lettres brésiliens qui voulaient démontrer que leur nation comptait parmi ses
ancêtres fondateurs des civilisations certes primitives mais également très
évoluées. Dans ce contexte, la province du Pará et la Province de l’Amazonas ne
ménagèrent pas leurs efforts pour participer à l’Exposition et acceptèrent illico
l’invitation que le gouvernement leur avait faite :

               No intuito de corresponder ao patriótico empenho do Governo Imperial,
               manifestado em avisos de 9 de maio e 30 de junho últimos, com relação à
               representação do Brasil na Exposição Universal de 1889, nomeei em 28 de
               junho uma comissão central, [...] afim de angariar o maior número possível
               de objetos no caso de figurarem na referida exposição. 511

Pour ce qui est de la Province du Pará, une commission fut également constituée
comme l’indique le rapport du président de la Province daté du 2 février 1889 512.
L’enjeu pour les deux provinces était double. D’un côté, il s’agissait de faire
connaître leurs produits industriels et leurs produits naturels, le caoutchouc, les
bois précieux, les peaux d’animaux sauvages, les racines médicinales, les fibres
textiles, etc., tout en réservant une place de choix à l’héritage culturel indigène.

Rappelons qu’au XIX e siècle, c’était bien dans le domaine culturel que
s’établissaient les bases et les critères de distinction des diverses nations 513. En ce
sens, ces deux provinces engagèrent des moyens importants pour montrer au Brésil
entier et au reste du monde les avancées accomplies sur le chemin de la
« civilisation » et du progrès.




511
    Joaquim Cardoso Andrade, Relatório com que o Exmo. Sr. Dr. Joaquim Cardoso de Andrade
abriu a 1 a sessão da 19 a legislatura da Assembleia Provincial do Amazonas em 5 de setembro de
1888, Manaus, Tipografia do Comércio do Amazonas, p. 9.
512
     Miguel José d’Almeida Pernambuco, Relatório com que o Exmo Sr. Dr. Miguel José
d’Almeida Pernambuco abriu a 2 a sessão da 26 a legislatura da Assembleia Provincial do Pará
em 2 de fevereiro de 1889, Pará, Tipografia de A. F. da Costa, 1889, p. 105‑106.
513
     Anne-Marie Thiesse, « La construction nationale, approche historique » [en ligne],
Intervention dans le cadre du colloque « Identités, appartenances, diversités : Islam et identité
nationale ». Paris, 2007, URL : http://www.ekouter.net/la-construction-nationale-approche-
historique-avec-anne-marie-thiesse-a-l-unesco-1916.



                                                                                            272


Deux publications parues au tournant des XIX e et XX e siècles illustrent
parfaitement ce dessein. L’État de Pará 514 album réalisé par Henri Coudreau sur la
commande du gouvernement du Pará, publié en 1897 et l’Album do Amazonas 515
réalisé à la demande du Président de l’État de l’Amazonas Silvério Nery en 1902.
Celui-ci n’était rien d’autre que le frère de Santa-Anna Nery. Ces deux ouvrages
étaient destinés à un public étranger. Le premier fut entièrement rédigé en français
et fut publié en France, le second fut rédigé en portugais, en français et en anglais.
L’un et l’autre mettaient l’accent sur les principales constructions, monuments et
bâtiments des États de l’Amazonas et du Pará, affichant la plupart du temps des
monuments culturels, de rues, de places et des avenues très inspirés des modèles
urbains européens (figure 36).




             Figure 36 : Avenida Eduardo Ribeiro, Source : Album do Amazonas, 1902, p. 61



514
   Henri Coudreau, L’État de Pará (États-Unis du Brésil), Paris, A. Lahure, 1897.
515
   Álbum do Amazonas (1901-1902). No governo de sua Exa Sr. Dr. Silvério Nery, Manaus, F. A.
Fidanza, 1902.



                                                                                            273


La participation du Brésil à l’Exposition Universelle de 1889 constitua ainsi une
étape fondamentale dans l’affirmation de l’identité nationale brésilienne, car elle
se construisit au contact avec d’autres cultures et à travers de nombreux échanges
avec d’autres nations. C’est en effet en se mesurant aux autres pays que le Brésil
put adhérer à certains modèles politiques, économiques et sociaux, tout en se
démarquant des autres pays grâce à l’affirmation de son patrimoine culturel. En ce
sens, les diverses images de l’Amazonie que nous venons d’évoquer étaient au
service de la légitimation d’une culture brésilienne originelle et propre à ses
citoyens.

Car c’est bien par le biais des échanges transnationaux de connaissances et de
savoir-faire que plusieurs éléments des plus diverses identités nationales furent
forgés. Ainsi lors de l’Exposition, la place donnée à l’instruction fut-elle de taille,
comme le souligne Le grand ouvrage illustré : « L’enseignement, tout aussi bien
en Amérique qu’en France, est une des grandes préoccupations des pouvoirs
publics. Dans le palais du Brésil et dans le palais argentin, l’exposition scolaire
tenait une place importante. » 516

La place importante réservée à l’enseignant s’inscrivait dans la suite du processus
de construction identitaire, le partage d’une culture commune. En ce sens, la
presse et l’école étaient le moyen par lesquels les hommes de lettres brésiliens
partagèrent avec les autres membres de la « communauté imaginée » le patrimoine
culturel qu’ils bâtirent. De cette manière, Inglês de Sousa, José Veríssimo et
Santa-Anna Nery s’intéressèrent de près au rôle et à l’importance de l’éducation
dans le projet national brésilien, comme nous verrons dans le prochain chapitre.




516
      E. Monod, L'Exposition Universelle, op. cit., 1890, p. 26.



                                                                                   274


6. Les hommes de lettres
amazoniens et l’apprentissage de la
nation
L’école, au même titre que             la presse, devenait un outil d’intégration
incontournable quand il s’agissait de la vulgarisation massive des représentations
de la nation. Conscients du poids de l’école dans la construction de la nation, José
Veríssimo et Inglês de Sousa œuvrèrent pour la mise en place des réformes dans
l’enseignement primaire et secondaire au Brésil. Ces réformes visaient à
moderniser l’éducation et, par la même occasion, à « reformer » le peuple en lui
inculquant des valeurs nationales et républicaines. Ce faisant, ils proposèrent une
profonde réflexion sur les méthodes pédagogiques nationales. Santa-Anna Nery
s’intéressa également de près à l’instruction publique brésilienne, mais dans son
cas pour la diffuser à l’étranger. Ses ouvrages sur le Brésil et sur l’Amazonie
furent de puissants outils de propagation des représentations très ciblées de la
nation brésilienne en France. Dans ce chapitre, les travaux de José Veríssimo,
d’Inglês de Sousa et de Santa-Anna Nery sur l’éducation nationale au Brésil seront
l’objet de notre analyse.


6.1 José Veríssimo, Inglês de Sousa et
l’instruction publique
Bâti sur la vision positiviste pour laquelle l’éducation était source de progrès,
l’enseignement sous la 1 ère République au Brésil (1889-1930) visait avant tout à
rompre avec la politique d’éducation mise en place par l’Empire 517. Dans le fond,
l’avènement de la République au Brésil n’a pas signifié une véritable rupture en
terme de contrôle du pouvoir, puisque l’État brésilien resta d’abord entre les
mains des militaires positivistes (1889-1894) et puis rapidement passa sous le


517
   Alessandra Schueler et Ana Maria Magaldi, mettent en avant le fait que tout au long de
l’Empire une série de mesures et de lois visant à règlementer l’éducation au Brésil furent
édictées durant tout l’Empire. Alessandra Frota Martinez de Schueler et Ana Maria Bandeira de
Mello Magald, « Educação escolar na primeira república : memória, história e perspectivas de
pesquisa », dans Tempo, vol. 13 / 26, 2009, p. 32‑55.



                                                                                         275


contrôle des grands propriétaires terriens, surtout ceux de São Paulo et du Minas
Gerais (1894-1930) ; dans la forme, cependant il fallait montrer que la République
représentait véritablement un changement politique et sociétal pour donner au
reste du monde l’image d’un pays moderne.

Cette modernité dans l’esprit des élites qui détenaient le pouvoir au Brésil ne
pouvait se faire que par le biais d’une européisation des villes, de la population et
de la culture brésilienne 518. Dans ce contexte, l’économie du caoutchouc au nord et
celle du café au sud donnèrent origine à une Belle Époque tropicale (1889-1922).
En effet, les principales villes amazoniennes et la capitale Rio de Janeiro
s’inspirèrent des aménagements urbains qui eurent lieu en France dans le cadre
des grands travaux de transformation de Paris entrepris entre 1850 et 1870 par le
Baron Haussmann (1809-1891) 519.

En ce qui concerne la population, l’appel à l’immigration européenne lancée par le
Brésil était censé contribuer à son blanchiment, comme nous l’avons exposé dans
la deuxième partie de ce travail ; en matière de culture, l’un des changements le
plus significatif fut la place de l’école comme lieu destiné à apporter une
instruction morale, civique et civilisationnelle aux Brésiliens dès l’enseignement
primaire 520.

Depuis l’Empire, l’éducation primaire et secondaire était une compétence des
provinces, notamment avec la loi n° 16 du 12 octobre 1834 qui conférait aux
provinces le devoir de « legislar, organizar e fiscalizar o ensino primário e
secundário, restando ao governo central, através da pasta do Ministério do
Império, a gestão de ambos os graus na Corte, e do ensino superior em todo o


518
    Claudia Poncioni, « Éducation et modernisme dans le Brésil de Getúlio Vargas », dans École,
culture et nation, éd. Thomas Gomez, Nanterre, Publidix, 2005, p. 135.
519
    À propos de la Belle Époque française voir Dominique Lejeune, La France de la Belle Époque
1896-1914, 6ème [1 ère éd. 1991], Paris, Armand Colin, 2011. Dominique Kalifa, La véritable
histoire de la « Belle Époque », Paris, Fayard, 2017, 296 p., (« Fayard Histoire »).
520
    Durant l’Empire l’éducation primaire était assez négligée au profit de l’éducation secondaire,
l’éducation supérieure était destinée à la formation d’une élite nationale. Voir José Gonçalves
Gondra et Alessandra Frota Martinez Schueler, Educação, poder e sociedade no império
brasileiro, São Paulo, SP, Cortez Editora, 2008, (« Biblioteca básica da história da educação
brasileira »).



                                                                                             276


país. » 521 . En 1889, Santa-Anna Nery résumait ainsi le système d’éducation
brésilien :

               Au Brésil, l’enseignement primaire est du ressort de la province et des
               municipalités, excepté dans le « Municipe Neutre » [capitale fédérale] où
               il est du ressort du ministère de l’empire. L’enseignement secondaire
               relève des gouvernements provinciaux, mais l’État entretient deux
               établissements secondaires dans deux provinces ; et, à Rio de Janeiro, cet
               enseignement, de même que l’instruction primaire, relève de lui. Seul
               l’enseignement supérieur constitue en fait un monopole de l’État, qui
               distribue les grades et dispose d’établissements spéciaux où cet
               enseignement est donné. 522

Dans la pratique, cette loi de 1834 généra de grandes inégalités dans la qualité de
l’enseignement des provinces car les budgets alloués à l’éducation divergeaient
d’une province à l’autre selon les intérêts des élites locales 523. Ce qui contredisait
quelque peu le rôle de l’école prévu par les républicains, notamment de l’école
primaire, car c’était à elle d’inculquer aux Brésiliens les valeurs républicaines dès
le plus jeune âge et ainsi de consolider les idéaux d’ordre et de progrès du régime.

D’autant plus que la problématique de l’alphabétisation au Brésil était de taille.
En 1886, par exemple, le pays comptait environ 14 millions d’habitants mais le
taux d’individus suivant une scolarité avoisinait seulement les 2% 524 . Quant à
l’analphabétisme, lors du premier recensement général de la population de 1872
son taux avoisinait les 84% de la population totale 525. Lors du second recensement
général de 1890, ce taux n’avait guère changé et était toujours supérieur à 80% 526.




521
    Alessandra Frota Martinez de Schueler et Ana Maria Bandeira de Mello Magaldi, « Educação
escolar na primeira república », op.cit., p. 34.
522
    Le Brésil en 1889, éd. Nery Santa-Anna, op. cit., p. 563.
523
    Toujours dans son ouvrage Le Brésil, Santa-Anna Nery dresse un tableau des fonds alloués à
l’éducation par les provinces pour l’année 1886-1887, ce qui donnait la mesure des disparités des
budgets provinciaux destinés à l’instruction publique. Le Maranhão, par exemple, prévoit 48
contos tandis que l’Amazonas prévoit 290 contos, le Pará 676, Rio de Janeiro (ville) 955 contos
et Pernambuco 1.002 contos. Ibidem, p. 588
524
    José Ricardo Pires de Almeida, L’Instruction publique au Brésil, Rio de Janeiro, Imp. G.
Leuzinger & Filhos, 1889, préface de l'auteur, p. XVIII.
525
     Source : site de l’IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), consulté le
27/08/2019, URL: https://biblioteca.ibge.gov.br/biblioteca-catalogo?view=detalhes&id=225477
526
    Vanilda Paiva, « Um século de educação republicana », dans Pro-posições, vol. 1 / 2, 2016,
p. 10.



                                                                                            277


Dans ce contexte, la réorganisation de l’éducation fut un vaste chantier qui
demandait de nombreuses réformes. Les plus éminentes furent les réformes de
l’éducation menées par Leôncio de Carvalho (1847-1912) puis par Benjamin
Constant durant le dernier quart du XIX e siècle. Le premier fut à l’origine du
Décret n° 7247 du 19 avril 1879 qui déterminait une réforme de l’enseignement
sur tout le territoire brésilien. De ce décret, nous retiendrons la création des cours
primaire pour les adultes non alphabétisés, la création de bibliothèques et de
musées, la création d’Écoles Normales ainsi que la proposition d’une éducation
laïque.

Quant à Benjamin Constant, il fut à l’origine du décret n° 981 du 8 novembre 1890
qui préconisait un enseignement gratuit, libre et laïque de l’école primaire (élèves
de 7 à 13 ans) 527 jusqu’à l’école secondaire (élèves de 13 à 15 ans) dans la capitale
de la République 528. La laïcité proposée par Leôncio de Carvalho et par Benjamin
Constant était l’un de points forts de leur réforme puisque l’héritage jésuite dans
l’éducation au Brésil demeurait encore très présent 529.

En ce qui concerne l’enseignement primaire, le programme de Benjamin Constant
proposait l’apprentissage de la langue portugaise (compréhension et expression
écrite), des notions de mathématique, d’agronomie, de physique, d’histoire
naturelle, de géographie et d’historie – notamment du Brésil, d’instruction morale
et civique, de dessin, de gymnastique et d’exercices militaires, de travaux manuels
pour les garçons et de travaux de couture pour les filles.




527
    L’école primaire avait trois cycles déterminés par catégorie d’âge : 7-9 (elementar), 9-11
(médio), 11-13 (superior). Chaque cycle était composé par un programme contenant les mêmes
matières, suivant une progression de contenu.
528
    Même si la réforme de Benjamin Constant était restreinte à la capitale, puisque sous la 1 ère
République la décentralisation permettait des programmes différents dans chaque État, elle
devint la référence pour la réforme de l’éducation réalisée dans les États.
529
    Il est important de souligner la contribution de Rui Barbosa (1849-1923) à l’enseignement au
Brésil. Il est l’auteur de plusieurs rapports, entre 1882 et 1884, qui furent les fondements de la
politique d’éducation dans les années 1890. Voir Jean-Yves Mérian, « Laïcité, citoyenneté et
République au Brésil. De l’Empire à la République, 1870-1891 », dans La laïcité dans le monde
ibérique, ibéro américain et méditerranéen : idéologies, institutions et pratiques : actes du
colloque tenu à l’Université Paris X-Nanterre, 1-2-3 décembre 2005, Paris, Publidix, Université
de Paris X-Nanterre, 2006, p. 217‑234.



                                                                                             278


Pour ce qui est du programme des lycées, ses disciplines demeuraient les mêmes,
mais elles étaient associées à d’autres telles la calligraphie, des notions de
français, des notions de droit brésilien et d’économie politique. Ce programme
était marqué par la forte présence des sciences dite positives − mathématiques,
physique, agronomie.

Dans ce cadre de l’implantation de l’éducation nationale républicaine au Brésil,
les écrivains amazoniens José Veríssimo et Inglês de Sousa participèrent de façon
très active. Ce dernier, en qualité de président de la Province de Sergipe en 1881
puis de l’Espírito Santo en 1882 proposa une série de réformes dans le domaine de
l’instruction publique 530 . Ses propositions pour l’éducation pour la province de
Sergipe furent condensées dans un document intitulé « Regulamento da Instrução
Pública » (1881), qui cherchait à moderniser l’enseignement de la province en
s’inspirant des réformes de Leôncio de Carvalho. À ce propos, l’historienne Maria
Thetis Nunes souligne :

               Ao baixar o Regulamento da Instrução Pública de 11 de setembro de 1881,
               o Presidente Inglês de Sousa tentava, principalmente, consolidar a
               legislação variada e esparsa, fruto das sucessivas reformas educacionais
               acontecidas em Sergipe desde 1870, sob influência das tentativas de
               renovação da política educacional do Império. [...]
               Desaparecia a instrução religiosa do currículo primário, numa influência
               das alterações introduzidas pela Reforma Leôncio de Carvalho que
               estabelecia a liberdade de crença, tirando o sentido obrigatório do ensino
               religioso, desde quando a « instrução obrigatória é manifestadamente
               incompatível com a tolerância ». Adotava-se, assim, a laicização do
               ensino, num desafio à tradição.
               Era aberto o caminho para a co-educação pelo art. 75, que estabelecia :
               « As escolas públicas serão frequentadas por indivíduos do mesmo sexo ;
               todavia, quando não houver em uma localidade número de matriculados
               que exija a criação de escolas para ambos os sexos, será adotado o ensino
               misto, ministrado por professora ». 531




530
    La thèse de Omar Scneider montre clairement les effort d’Inglês de Sousa dans la mise en
place des réformes proposées par Leôncio de Carvalho à Sergipe et à l'Espírito Santo. Voir Omar
Scneider, A circulação de modelos pedagógicos e as reformas da instrução pública : atuação de
Herculano Marcos Inglês de Sousa no final do Segundo Império, thèse en Éducation sous la
direction de Maria Rita Almeida Toledo, Pontifícia Universidade de São Paulo (PUC), 2007.
531
    Maria Thetis Nunes, História da educação em Sergipe, Aracaju, Paz e Terra, 1984,
p. 143‑144.



                                                                                          279


Inglês de Sousa pensait que l’éducation citoyenne jouait un rôle décisif dans la
modernisation du pays. D’autant plus que l’éducation conditionnait l’intégration
des Indiens de l’Amazonie. Dans le rapport qu’il rendit à son successeur lorsqu’il
quittait le poste de président de la Province de l’Espírito Santo, il écrivit :

               Neste trabalho esforcei-me quanto me foi possível para conciliar os
               interesses financeiros da Província e as restrições da lei n° 31 com as
               reformas que se tornaram necessárias no ensino público, em ordem a
               acompanhar o desenvolvimento da ciência da educação e facilitar a todos
               os Espírito-Santenses a aquisição de conhecimentos científicos e literários
               indispensáveis ao todo o homem de trabalho na sociedade moderna. 532

Le programme scolaire de l’enseignement secondaire qu’il mit en place dans la
province de Santa Catarina, à l’Ateneu Provincial, reflétait bien le rôle qu’il avait
allouait à l’école dans la formation d’un citoyen capable de contribuer à la
construction de l’État-nation brésilien, parmi les cours dispensés, on comptait la
grammaire et la langue nationale, la rhétorique et la poétique, la langue latine, la
langue française et anglaise, les mathématiques de base, la physique-chimie,
histoire naturelle, l’histoire universelle, des notions d’économie, de politique, de
philosophie, de cosmographie, de géographie physique et de calligraphie.

Dans les écoles l’Espírito Santo, il fit adopter la méthode d’alphabétisation dite
« Méthode de João de Deus » (1876), du nom du pédagogue et homme politique
portugais João de Deus de Nogueira Ramos (1830-1896) qui avait mis au point un
manuel de lecture utilisé dans tout le Portugal, la Cartilha maternal, « fondée sur
la lecture de mots et la suppression de l’épellation » 533. Ce manuel fut inspiré par
les travaux d’autres célèbres pédagogues européens tels que le Suisse Johann
Heinrinch Pestalozzi (1746-1827) et sa « Méthode Pestalozzi » ou encore
l’Allemand Friedrich Wilhelm August Fröbel (1782-1852), qui fut à l’origine de la


532
    Inglês de Sousa, Relatório com que o Exm. Sr. Dr. Herculano Marcos Inlgês de Sousa
entregou no dia 9 de dezembro de 1882 ao Exm. Sr. Dr. Martim francisco Ribeiro de Andrada
Junior a administração da Província do Espirito-Santo, Vitória, Tipografia do Horizonte, 1882,
p. 2.
533
    Justino Magalhães, « La Méthode Maternelle ou Art de lire de João de Deus (1876) :
inventions typographiques et alphabétisation populaire au Portugal », dans Histoire de
l’éducation [en ligne], n° 138, 2013, URL :
http://journals.openedition.org/histoire-education/2663.



                                                                                         280


création des « jardins d’enfants » − des lieux destinés à l’accueil et à la sociabilité
des enfants âgés de 2 à 6 ans.

L’adoption de la Méthode de João de Deus était nécessaire dans la Province de
l’Espírito Santo selon Inglês de Sousa car « era ainda muito atrasado e defeituoso
o método de primeiras letras adotado nas escolas da província, o que aliás
[sucedia] mesmo naquelas províncias do Império que se [tinham] na conta de mais
adiantadas em progresso intelectual. » 534

Pour les provinces amazoniennes, l’implantation de l’éducation républicaine
constituait un travail de longue haleine. En ce sens, les efforts entrepris par l’État
du Pará méritent une attention toute particulière car la richesse provenue de
l’exportation du caoutchouc permit d’entamer une politique d’éducation plus forte
que dans les autres États du Nord ou du Nord-est brésilien. Son premier président,
Justo Leite Chermont, entama au lendemain de la proclamation de la république
une série de réformes qui visaient à l’amélioration de l’instruction primaire dans
l’État :

              No estado do Pará, tão logo foi implantada a República, o governador
              Justo Leite Chermont, em 7 de maio de 1890, promulgou o Regulamento
              Geral da Instrução Pública. Esse regulamento, segundo o governador, tinha
              por objetivo reorganizar a Instrução Pública, especialmente o ensino
              primário, que até então era regido por legislação contraditória e mutilada
              pelas reformas parciais e incompletas, realizadas sem planos e sem ordem.
              O ensino passou a ser leigo, e o primário, obrigatório e gratuito. Este
              compreendia dois cursos : o elementar e o integral. O primeiro ministrado
              em escolas elementares tinha a duração de três anos; o segundo, com
              duração de seis anos, era ofertado em escolas populares. Este último
              subdividia-se em três cursos: elementar, médio e superior. Ambos tinham
              duração de dois anos de estudos. O ensino primário tinha por fim a
              formação moral e cívica da mocidade paraense. 535

Dans ce contexte, l’écrivain José Veríssimo participa de très près à la mise en
place de l’éducation républicaine dans l’État du Pará puisqu’il en exerça la charge


534
    Inglês de Sousa, Relatório com que o Exm. Sr. Dr. Herculano Marcos Inlgês de Sousa
entregou a administração da Província do Espirito-Santo, op. cit., p. 8.
535
    Maria do Perpétuo Socorro França, « Grupos Escolares no Estado do Pará no Regime
Republicano (1899-1905) », dans História e Educação na Amazônia, éds. Marcos André Ferreira
Estácio et Lucia Regina de Azevedo Nicida, Manaus, EDUA, UEA Edições, 2016, p. 348.



                                                                                       281


de directeur de l’Instrução Pública de 1890 à 1891 536 . Date de cette période la
parution de son œuvre A Educação nacional (1890) 537, dans laquelle il affirmait sa
pensée concernant l’importance de l’éducation dans la formation citoyenne des
Brésiliens. Nous y reviendrons à propos de cette œuvre. Pour l’instant, il convient
de signaler que dans le cadre de l’établissement d’une éducation nationale, la
circulation des connaissances et des savoir-faire entre les pays était de mise.

Dans le dernier quart du XIX e siècle, les grandes puissances européennes
cherchaient elles aussi à moderniser leur système d’éducation nationale grâce à la
circulation d’expériences pédagogiques. La création des musées pédagogiques en
fut un exemple 538. Celui de Paris créé en 1879 sous l’impulsion de Jules Ferry était
destiné à « l’étude comparée des méthodes d’éducation, des livres classiques et du
                                  539
matériel    d’enseignement »            .   Les   expositions    universelles     contribuèrent
également aux échanges sur l’éducation entre les pays. Dans l’Exposition
Universelle de 1889, comme nous l’avons exposé dans le chapitre antérieur,
l’éducation et l’enseignement occupèrent une place importante.

À l’occasion de cette exposition, José Veríssimo qui était à Paris pour participer
au Congrès d’anthropologie fut chargé par le vice-président de la Province du
Pará, José de Araújo Rosa Danin (1829-1895), de rédiger un rapport minutieux sur
la partie de l’exposition dédiée à l’instruction publique. José Danin lui-même
raconte les détails de sa demande :




536
    La thèse de Maria do Perpétuo Socorro França dresse un portrait assez précis du rôle de José
Veríssimo dans l’éducation nationale au Brésil. Voir Maria do Perpétuo Socorro França, José
Veríssimo (1857-1916) e a educação Brasileira republicana : raízes da renovação escolar
conservadora, thèse de doctorat dirigé par Maria Elizabete S. P. Xavier, soutenue le 3/12/2004
Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), 2004.
537
    Il publia également le rapport intitulé « A Instrução Pública no Estado do Pará em 1891 » dans
lequel il pointe les problèmes de l’éducation dans l’État et donna des suggestions pour
l’améliorer.
538
     Alexandre Fontaine et Damiano Matasci, « Centraliser, exposer, diffuser : les musées
pédagogiques et la circulation des savoirs scolaires en Europe (1850‑1900) », Revue germanique
internationale      [en      ligne],     mai     2015,      consulté    le   28/08/2019,    URL :
https://journals.openedition.org/rgi/1515#bodyftn5.
539
     Maurice Pellison, « Musées pédagogiques », Dictionnaire de pédagogie et d’instruction
primaire, tome 1, 1 ère partie, Paris, Librairie Hachette et Cie, 1888.



                                                                                             282


               Como elemento desse trabalho de tamanha utilidade, aproveitei a boa
               vontade do comendador José Veríssimo, que, a convite da sociedade de
               Antropologia de Pré-histórica seguiu a tomar parte no congresso que se
               realizará este mês em Paris, e o incumbi de estudar na Exposição Universal
               a parte relativa à instrução pública.
               Para esse fim, expedi-lhe o seguinte oficio:
               − “1.ª sessão n. 3.355.− Palácio da Presidência do Pará, 15 de julho de
               1889. – Illm. Sr.− Sabendo que tem v.s. de brevemente seguir para Paris a
               convite da sociedade Antropológica, afim de tomar parte no congresso que
               ela vai realizar na época da exposição, resolvi incumbi-lo de, como
               comissionado desta província, estudar a secção de instrução pública na
               Exposição, tendo principalmente em vista: a organização do ensino
               primário, escolas normais, ensino técnico, arquitetura escolar, métodos e
               aparelhos pedagógicos, ensino misto e educação física e outros assuntos
               concernentes à instrução pública. 540

Certainement inspiré par les réformes de l’éducation en cours au Brésil mais aussi
dans d’autres pays qu’il a pu connaître lors de l’Exposition Universelle, José
Veríssimo publia l’ouvrage A Educação nacional, en 1890. L’œuvre eut un franc
succès et elle connut ensuite une seconde édition en 1906. Une troisième édition
posthume fut publiée en 1985 dans le cadre de la Nouvelle République au Brésil
(1985-2016), ce qui montre que ses suggestions de reformulation de l’éducation
trouvent encore écho un siècle plus tard. Dans cette œuvre, José Veríssimo
dévoilait les grandes lignes de sa pensée concernant le rôle de l’éducation comme
élément capable de réveiller le « sentiment national » 541 :

               A educação nacional, largamente derramada e difundida, com o superior
               espírito de ser um fator moral de nacionalismo, [...] a escola, isto é, a
               mesma educação prodigamente distribuída a todos os cidadãos, devia ser a
               cadeia que ligasse os elementos heterogêneos da nação. 542




540
    José de Araújo Rosa Danin, Relatório com que o Exm. Sr. Dr. José de Araújo Rosa Danin 1°
Vice-Presidente da Província do Pará passou a administração da mesma ao Exm. Sr. Dr.
Antônio José Ferreira Braga, Presidente nomeado por Dec. de 22 de julho de 1889, Pará,
Tipografia de A. Frutuoso da Costa, 1889, p. 18‑19.
541
    Ce « sentiment national » selon Veríssimo peut ainsi être expliqué : « por sentimento nacional
entendo eu não só essa maneira especial de sentir, isto é, de receber bem e reproduzir as
impressões, que distingue os povos uns dos outros, mas ainda o conjunto de impressões recebidas
em uma perene comunhão com a pátria e transformada no cérebro em ideias ou sensações que
têm a pátria por origem, causa e efeito. ». José Veríssimo, A educação nacional, op. cit., 1890,
introduction de l'auteur, p. XI.
542
    Ibidem, p. XV et XVI.



                                                                                             283


D’après José Veríssimo, c’était le manque de « sentiment national » qui empêchait
le Brésil à accéder au rang de « grande nation » au même titre que d’autres pays
comme les États-Unis où selon lui l’éducation avait aidé à créer une unité
nationale. Ainsi imputait-il à la mauvaise condition de l’éducation nationale
brésilienne l’état « léthargique » dans lequel le pays se trouvait. Un pays pourtant
plein de ressources et destiné à accomplir de belles choses 543 . A Educação
nacional proposait donc une profonde réflexion sur l’éducation brésilienne à partir
des lectures de José Veríssimo des théories philosophiques et sociologiques de
l’époque, comme nous le montre l’extrait ci-dessous :

               O nosso sistema geral de instrução pública, não merece de modo algum o
               nome de educação nacional. É em todos os ramos primário, secundário e
               superior apenas um acervo de matérias amontoadas, ao menos nos dois
               primeiros, sem nexo ou lógica, e estranho completamente a qualquer
               concepção elevada de pátria.
               Pode ser um meio bom ou mau, não é o nosso propósito discutir-lhe o
               valor, de mera instrução, mas não é de modo algum um meio de educação,
               e sobretudo de educação cívica e patriótica. Ora, toda a instrução cujo fim
               não for a educação e, primando tudo, a educação nacional perde por esse
               simples fato toda a eficácia para o progresso, para a civilização e para a
               grandeza de um povo.
               Nada absolutamente distingue a instrução pública brasileira da instrução
               pública que se poderia dar em outro país, e na escola brasileira o Brasil,
               quase pode-se dizer parodiando um dito célebre – brilha pela ausência.
               Amontoar matérias, não ligada entre si por nenhuma ideia superior, e
               ensiná-las bem ou mal, não é educar ou, segundo o conceito de Spencer
               preparar o homem para a vida completa, como membro da família, da
               pátria e da humanidade. 544

Apprendre la nation aux Brésiliens. Tel était l’enjeu majeur de l’école pour José
Veríssimo. Mais l’éducation seule n’était pas suffisante pour accomplir ce travail.
À elle, on devait ajouter les efforts de la famille, de la religion, du gouvernement,
de la politique, de la science, de l’art et de la littérature 545 . Cette conception
montre que l’écrivain était pleinement conscient du rôle des hommes de lettres
comme lui dans la construction de la nation.



543
    Ibidem, p. XVII.
544
    Ibidem, p. 1‑2.
545
    José Veríssimo, A educação nacional, 2 ème éd., Rio de Janeiro, Livraria Francisco Alves,
1906, p. 206.



                                                                                         284


De cette façon, à travers A Educação nacional José Veríssimo fournit une
importante contribution théorique à l’éducation nationale du Brésil. Son action
dans la presse, ses œuvres de fiction, ses essais et son travail dans la politique
publique nourrirent les débats concernant de nombreux aspects de la vie sociale et
culturelle du pays. Ce faisant, il réussit à intégrer les thèmes amazoniens tels que
la langue, la tradition et la culture indigène et cabocla dans les débats sur la
nationalité brésilienne, comme le prouvent ses travaux ethnologiques concernant
les possibles origines de l’homme brésilien.

Dans les dernières lignes de son ouvrage sur l’éducation nationale, il livrait
l’élément propulseur de ses actions : « a boa vontade de servir o seu país » 546. Être
au service de son pays fut aussi le credo de Santa-Anna Nery. Dans son cas, ses
actions pour le Brésil furent menées principalement à l’international, visant
l’information d’un public étranger à la réalité du Brésil, en générale et de
l’Amazonie, en particulier. Son action de publiciste en France est l’objet de notre
analyse dans le sous-chapitre suivant.


6.2 Santa-Anna Nery et la propagande de
la nation brésilienne en France
Dans son œuvre de vulgarisation du Brésil et de l’Amazonie en France, Santa-
Anna Nery réserva une place importante à l’instruction publique. De fait, ses
ouvrages Le pays des Amazones et Le Brésil contenaient chacun un chapitre qui
expliquait aux Français l’organisation de l’enseignement au Brésil. Pour ce qui est
du chapitre sur l’éducation dans Le Brésil, il fut écrit en collaboration avec le
Baron de Saboia (1836-1909), Luiz Cruls (1848-1908) et le Baron de Tefé (1837-
1961).




546
      Ibidem.



                                                                                  285


Il s’agit dans ces ouvrages de propagande de donner un panorama général de
l’éducation depuis de l’enseignement primaire à l’enseignent secondaire pour
arriver aux facultés de droit et de médecine. Santa-Anna Nery et ses collaborateurs
tâchaient d’expliquer le système scolaire brésilien de façon à mettre en évidence
ses points positifs. Ainsi, le lecteur français découvrait-il que l’enseignement
primaire au Brésil dans les années 1880 était gratuit partout et obligatoire dans
certaines provinces, que la laïcité n’était pas encore à l’ordre du jour, mais que
l’instruction religieuse était transmise très souvent par des laïcs. Ce schéma se
répète dans son ouvrage Le pays des Amazones mais de façon encore plus
soutenue, puisque cet ouvrage de propagande fut actualisé entre sa première et sa
seconde édition.

De fait, Le pays des Amazones, nous le savons, fut publié par la première fois en
1885 avant de connaître une deuxième édition en 1899. Presque un siècle plus
tard, il gagna en 1979 une traduction en portugais. Entre les deux éditions
quelques changements. À commencer par la page de titre qui dans la seconde
édition portait la mention « nouvelle édition entièrement refondue et mise à jour »
(figure 37).

Cette mise à jour tenait grandement au fait de la chute de l’Empire au Brésil. Dans
la forme, la plupart des informations ajoutées ou modifiées dans la seconde édition
étaient censées rendre compte des modifications politiques et administratives
opérées par le passage de l’Empire à la République. Dans le fond, la lecture de
l’ouvrage montre bien que la politique et l’administration brésiliennes ne
présentaient pas vraiment de changement.




                                                                               286


Figure 37 : Le pays des Amazones, 2ème éd., 1899.

                                                    287


À titre d’exemple, prenons le chapitre dédié à l’instruction publique de l’œuvre Le
pays   des    Amazones.      Dans     la   première     édition   de    1885,    il   s’intitulait
« Enseignement moderne » et Santa-Anna Nery expliquait dès les premiers lignes
la différence entre la division administrative entre le Brésil et la France :

               La France est une République fortement centralisée ; le Brésil est une
               monarchie démocratique, seule de son espèce en Amérique, assez
               largement décentralisée. Aussi, tandis qu’en France l’enseignement à tous
               les degrés est concentré et se trouve au pouvoir de l’État – au Brésil, tout
               au contraire, il est comme calqué sur la quasi-autonomie provinciale. 547

Dans l’édition de 1899, le titre demeure le même « Enseignement moderne » et le
contenu aussi, à peu de choses près :

               La France est une République fortement centralisée. Le Brésil est une
               République également, mais une République fédérative, composée d’États
               autonomes. Aussi, tandis qu’en France l’enseignement à tous les degrés est
               concentré et se trouve au pouvoir de l’État – au Brésil, tout au contraire, il
               est comme calqué sur l’autonomie absolue de chaque État. 548

Dans les deux éditions, une comparaison entre les systèmes éducatif français et
brésilien était alors établie de façon à mettre en exergue les spécificités de ce
dernier et son caractère avant-gardiste, car en ce qui concernait la question de la
gratuité de l’école Santa-Anna Nery se targuait maintes fois de la gratuité de
l’enseignement primaire au Brésil, sans toutefois offrir des preuves à l’appui :

               En France, l’enseignement primaire n’est gratuit que depuis l’application
               des réformes provoquées par M. Jules Ferry. Au Brésil, la gratuité existe
               partout, et, avant même l’avènement de la République, existait déjà en
               vertu d’un article de la Constitution impériale du 25 mars 1824. Cette
               gratuité n’entraîne pas forcément l’obligation ; elle n’est qu’une facilité
               offerte aux pères de famille sur toute l’étendue du territoire de la
               République. Certains États brésiliens ont décrété l’enseignement
               obligatoire ; il en est d’autres où l’enseignement demeure facultatif,
               quoique toujours et partout gratuit. 549




547
    Santa-Anna Nery, Le Pays des Amazones, op.cit,1885 p. 239.
548
    Santa-Anna Nery, Le Pays des Amazones : l’Eldorado, les terres à caoutchouc, 2 ème éd., Paris,
Librairie Guillaumin, 1899, p. 279.
549
    Ibidem, p. 280.



                                                                                             288


Par la suite, il tâchait d’expliquer le changement le plus significatif en termes
d’enseignement depuis l’avènement de la République : la laïcité. En 1885, ce mot
selon lui ne faisait pas encore partie du vocabulaire pédagogique du pays 550, en
1899 il était bel et bien présent. Cependant, à en croire à son explication, ce
changement n’en était pas vraiment un, car dans la pratique une laïcité toute
relative s’immisçait dans les écoles depuis l’Empire, comme le montre l’extrait ci-
dessous retiré de la première édition de l’œuvre Le pays des Amazones :

               L’enseignement public, au Brésil, est donc suffisamment en harmonie avec
               nos mœurs et avec notre organisation gouvernementale − Il est gratuit,
               comme il convient à une démocratie ; il est obligatoire ou facultatif, selon
               les circonstances, comme il doit être dans un vaste État libre ; il est
               centralisé et décentralisé en même temps, parce qu’il s’applique à un
               empire qu’on pourrait appeler fédératif ; enfin, il n’est ni exclusivement
               laïque, ni exclusivement religieux, parce que, chez nous, il y a un mélange
               à parties égales de religion et de libre philosophie pratique. 551

Dans la seconde édition, parue une quinzaine d’années après l’instauration de la
République, ses propos sur la laïcité demeurent presque inchangés :

               L’enseignement public au Brésil est donc suffisamment en harmonie avec
               notre organisation gouvernementale et avec nos mœurs − Il est gratuit,
               comme il convient à une démocratie. Il est obligatoire ou facultatif, selon
               les circonstances, comme il doit être dans un vaste et libre pays à forme
               républicaine fédérative. Enfin, s’il n’est pas religieux, il n’est pas non plus
               anti-confessionnel, parce que chez nous il y a un mélange à parties égales
               de religion et de libre philosophie pratique. 552

Cet exemple est la preuve que l’image du Brésil que Santa-Anna Nery essayait de
partager en France était celle d’un pays moderne, en pleine croissance,
culturellement riche et surtout ouvert sur l’Europe. Pour ce qui est de l’Amazonie,
il redoublait d’efforts pour en donner une image tout aussi positive, faisant
également appel aux dimensions économiques et culturelles de la région. La mise
en    perspective    des   richesses    amazoniennes       ressortait    toujours   dans   ses
publications. Ainsi écrivait-il dans la Revue du monde latin : « Aucune région du



550
    Santa-Anna Nery, Le pays des Amazones, op. cit., 1885, p. 240.
551
    Ibidem, p.241
552
    Santa-Anna Nery, Le pays des Amazones, op. cit., 1899, p. 280‑281.



                                                                                           289


globe n’a pas présenté, peut-être, dans des conditions analogues, un plus éclatant
exemple que peut accomplir le travail appliqué à un sol recélant des richesses
inépuisables. » 553.

Sa démarche visait aussi à contrer toute la mauvaise publicité autour du Brésil.
« Les Brésiliens laissent les perroquets aux mastroquets » 554, glissait-il dans une
lettre enflammée adressée au quotidien Gil Blas (1879-1940) qu’il accusait d’avoir
dans un article donné une mauvaise image du Brésil. Dans sa construction des
représentations du Brésil et de l’Amazonie en France, l’exotisme d’autrefois, des
perroquets, des Indiens anthropophages, etc., cédait la place aux données
économiques appuyées par des chiffres alléchants faisant état des exportations des
provinces, notamment des produits phares comme le caoutchouc, le cacao et la
noix du Brésil. Les difficultés liées à l’environnement − obstacles naturels,
maladies tropicales, distances, etc. −, étaient censées être supplantées par les
possibilités que ce nouveau marché pouvait offrir.

Quant à l’instruction publique en Amazonie, elle était également donnée à voir
sous ses plus beaux atours. Santa-Anna Nery n’hésitait pas à enjoliver la situation
                                       555
de l’enseignent dans la région               . À titre d’exemple, concernant l’État de
l’Amazonas, il soulignait qu’il « occupe une place honorable à côté de ses dix-
neuf frères, au point de vue de l’instruction publique, et les progrès qu’il a réalisés
dans cet ordre d’idées méritent tous les encouragements possibles. » 556.

Cet extrait était accompagné de l’illustration d’une école à Manaus dont
l’architecture très moderne n’est pas sans rappeler l’architecture des bâtiments
européens (figure 38).




553
    Santa-Anna Nery, « L’Amazonie », Revue du monde latin, 1884, p. 462.
554
    Don Caprice, « Le coulisses de la finance », Gil Blas, Paris, 6 1884, p. 2.
555
    Dans une lettre envoyée à José Veríssimo à l’occasion de la parution de l’ouvrage A Educação
nacional, Santa-Anna Nery montre qu’il était un profond connaisseur de difficiles conditions de
l’éducation au Brésil (annexe 23).
556
    Santa-Anna Nery, Le pays des Amazones, op. cit., 1899, p. 282.



                                                                                           290


                    Figure 38 : Édifice scolaire à Manaus, Le pays des Amazones, 1899, p. 282


Après avoir dressé un état des lieux des écoles et des budgets alloués à
l’instruction publique dans l’État de l’Amazonas, Santa-Anna Nery proposait en
guise de conclusion du chapitre, le paragraphe suivant :

                  Tel est, dans ses grandes lignes, l’état de l’enseignement public dans
                  l’Amazone. Certes, bien de lacunes sont encore à combler ; Il reste
                  beaucoup à faire pour atteindre à une sorte de perfection. Les institutions
                  et les maîtres sont insuffisants sur plus d’un point. Le nombre manque et
                  les capacités font parfois défaut. Les méthodes nouvelles ne sont pas
                  encore établies partout. On a dû courir au plus pressé ; mais peu à peu les
                  fautes seront corrigées. L’expérience sera bonne maitresse dans un pays de
                  bonne volonté.
                  Un État qui consacre à l’instruction publique des sommes représentant le
                  dixième de ses recettes totales mérite qu’on l’admire, qu’on l’encourage et
                  bien souvent qu’on l’imite. 557




557
      Ibidem, p. 287.



                                                                                                291


L’État de l’Amazonas devint ainsi un modèle à suivre. Cette propagande intense
sur l’Amazonie était d’abord un appel à l’immigration, nous le savons, mais elle
avait un autre but avoué : celui d’apprendre l’Amazonie à l’intelligentsia
française. Santa-Anna Nery lui-même écrivait dans la préface de la première
édition de son ouvrage Le pays des Amazones : « Nous voulons apprendre à nos
amis de France ce qui se passe aux frontières de leur Guyane » 558.

Cet apprentissage de la nation brésilienne en France visait aussi à la formation des
hommes de lettres brésiliens puisque la France servait de miroir culturel au Brésil.
Par conséquent, les imaginaires que les hommes de lettres français bâtissaient sur
l’Amazonie avaient une répercussion importante d’un côté et de l’autre de
l’Atlantique, comme nous le montre les échanges autour de l’œuvre La Jangada de
Jules Verne.

En proposant des images de l’Amazonie très positives en France, Santa-Anna Nery
donnait la possibilité aux Français de changer le regard qu’ils posaient sur la
région. Cela pouvait contribuer à la faire sortir une fois pour toute de l’ombre de
la non civilisation. En ce sens, les travaux de Santa-Anna Nery, ainsi que ceux
d’Inglês de Sousa et de José Veríssimo, constituèrent et constituent encore une
source incontournable pour tous ceux qui souhaitent regarder l’Amazonie sous un
angle beaucoup moins utopique ou dystopique.




558
      Santa-Anna Nery, Le pays des Amazones, op. cit., 1885, préface de l'auteur, p. XV.



                                                                                           292


Conclusion : ceux qui viennent de « là-bas »

Dans un récent ouvrage paru en 2019, le géographe François-Michel le Tourneau
                                               559
affirme que « “L’Amazonie” n’existe pas »            . Ce constat appelle une fois de plus
à une réflexion sur les représentations que nous nous faisons encore aujourd’hui
de cette partie de l’Amérique, objet d’études scientifiques et de rêveries qui attire
l’attention du monde entier. Symbole à la fois de plénitude et de désert,
d’abondance et d’austérité, du passé et de l’avenir, l’Amazonie éveille aussi bien
l’intérêt scientifique que les utopies des Occidentaux depuis que les Européens ont
pris contact avec ce territoire et ses habitants au XVI e siècle, entamant alors
l’« invention » de son histoire, travail long et imparfait.

Notre réflexion s’est portée sur la façon dont, au fil des siècles, les imaginaires
régionaux, nationaux et étrangers se sont constitués à propos de l’Amazonie
brésilienne, et plus spécifiquement, quelles images de la région furent retenues
lorsque le Brésil s’engageait dans la mise au point d’une identité collective au
XIX e siècle, et quelle fut la participation des hommes de lettres amazoniens dans
la constitution de ce projet identitaire.

La tâche qui revenait aux hommes de lettres amazoniens dans ce contexte était
immense et complexe. D’une part, ils devaient contrer les nombreux stéréotypes,
fruits des fantasmes et des rêveries des Européens, qui l’associèrent très souvent
l’Amazonie à un lieu de non-civilisation ; d’autre part, ils devaient faire ressortir
les particularités régionales de cette région qui lui conféraient un statut de
symbole national, sans toutefois faire appel à l’exotisme. À cela venait s’ajouter la
contrainte d’être originaire de l’une des régions les plus isolées et éloignées des
centres de pouvoir dans un pays fortement centralisé. De fait, dans la mesure où le
centralisme administratif, politique et culturel était de mise au Brésil, ces hommes
de lettres furent confrontés à un paradoxe : jongler entre les descriptions d’une



559
   François-Michel Le Tourneau, L’Amazonie : histoire, géographie, environnement, op.cit.,
préface de l'auteur



                                                                                      293


Amazonie « imaginée », qui attisait toute sorte de convoitises et celles d’une
Amazonie « réelle », qui était souvent mise à l’écart des grands projets de
développement du pays.

Au fil de notre étude, nous avons mis en évidence le processus constitutif des
principales représentations de l’Amazonie au Brésil et en Europe. Une démarche
qui fit appel à l’analyse de différentes couches qui se sont superposées telles des
palimpsestes dans les imaginaires sur la région du XVI e au XIX e siècle,
notamment dans le domaine littéraire et dans la presse. Dans un contexte général,
cela nous mena à l’étude des images universelles, comme les représentations
archétypales de l’Enfer et du Paradis, qui interagissent de façon transhistorique et
transculturelle et modifient la perception du « réel ». Pour ce qui est de
l’Amazonie, les récits de voyage nous ont fourni de parfaits exemples de la façon
dont l’imagination pouvait cristalliser les mythes et conditionner les regards. Dans
le contexte national, l’objet de notre étude a été l’analyse du récit que le reste du
Brésil se faisait de l’Amazonie. Cela a permis de faire ressortir l’importance
symbolique de la région dans la constitution d’une nation forte d’un patrimoine
culturel et ancestral unique, ainsi que d’un paysage très caractéristique. À ces
deux dimensions nous avons ajouté une troisième d’ordre local : l’étude des
représentations que la région se faisait d’elle-même, ce qui nous a mené vers
l’examen des travaux des hommes de lettres amazoniens.

Aborder les narrations sur l’Amazonie dans les récits de voyage, dans la fiction
littéraire et dans la presse s’est avéré une approche à la fois riche et risquée. En
faisant appel à plusieurs disciplines et à de différents domaines du savoir, nous
avons dû intégrer une panoplie de théories, de notions et de concepts dont la
complexité était celle de les rendre compatibles. La quantité de thèmes traités
témoigne de cette profusion : la circulation d’hommes et d’idées, le mythe,
l’imaginaire, la littérature étrangère, la fiction régionaliste, la presse, la culture
populaire, l’ethnographie, la cartographie, pour ne citer que ces quelques
exemples. Nous avons trouvé dans l’analyse de la construction identitaire du
Brésil le canevas qui nous a permis d’avoir un point de raccord entre les
différentes parties et les chapitres de notre travail.


                                                                                  294


Ainsi notre approche de la formation de la « communauté imaginée » brésilienne
fut-elle abordée sous le prisme de l’œuvre d’Anne Marie-Thiesse, notamment de
son livre La création des identités nationales et de bon nombre de ses articles.
Bien que ses publications se soient intéressées aux cas des États-nations
européens, elles ont fourni des éléments essentiels pour la compréhension de
l’idée de nation telle qu’elle était conçue entre le XVIII e et le XIX e siècle par les
Occidentaux, c’est-à-dire, comme le produit d’un effort d’intégration sociale et
culturelle de tous les individus à l’échelle d’un pays. Cette intégration passait par
quelques critères indispensables : la quête des ancêtres et d’un folklore ainsi que
la mise au point d’une culture commune. Le premier critère comprend
l’élaboration des mythes fondateurs et d’une langue nationale ; le second et le
troisième prennent en compte l’étude des moyens de diffusion des valeurs
patriotiques tout comme la place de l’éducation dans la divulgation d’un idéal de
nation. Le même effort d’intégration collective fut entrepris au Brésil au XIX e
siècle, ce qui eut des incidences sur la place de l’Amazonie dans l’architecture
nationale puisqu’elle fut appelée à fournir une histoire ancestrale et un folklore
original et propre au pays. Dans ce contexte, la reconnaissance d’un récit
immémorial fut pour l’Amazonie un cadeau à double tranchant. D’une part, elle
garantissait à la région sa participation à la fondation de l’unité nationale du pays,
d’autre part, elle la reliait à un passé primitif, fixant l’image d’un lieu resté à mi-
chemin de la civilisation.

La formation sociale et culturelle du pays prit une importance fondamentale à la
même période. La circulation des hommes et des artefacts culturels entre le Brésil
et l’Europe, notamment avec la France, facilita l’entrée des théories, des courants
et des sciences naissantes et inspira l’ouverture à de nouvelles approches de
l’homme et de la nature amazonienne. L’analyse des échanges entre les deux pays
nous a permis une compréhension assez large de la façon dont le Brésil intégra des
valeurs interculturelles et transculturelles pour affirmer son identité. Prenons par
exemple le cas de l’eugénisme, du romantisme ou de l’ethnologie, qui prirent leur
essor au XIX e siècle. Une fois arrivés au Brésil, ils placèrent l’Indien au cœur des
débats identitaires, ce qui mena à un paradoxe : l’indigène fournissait
l’ancestralité et les traditions essentielles pour la culture brésilienne, et il était

                                                                                   295


perçu comme le seul lien entre le Brésil de l’époque et son passé lointain ; et
pourtant, en raison de son « primitivisme », il ne pouvait pas représenter l’avenir
d’une société qui se voulait évoluée ou du moins sur le chemin du progrès.
L’intégration des indigènes au Brésil fut donc idéalisée par les hommes de lettres.
Aussi l’Indien « imaginé » fut-il intégralement inventé dans la fiction littéraire par
les écrivains du romantisme. Par contre, l’Indien « réel » peinait à faire partie de
la formation sociale du pays, car il était au mieux ignoré mais dans la plupart des
cas, il était stigmatisé et rejeté.

Le fossé entre l’imagination et la réalité dans les discours sur l’Amazonie dans le
reste du Brésil et du monde créa (et crée encore aujourd’hui) des conséquences
directes sur la politique, l’économie et les sociétés amazoniennes. À titre
d’exemple, l’image qui veut cette région comme un « réservoir d’oxygène »
génère des pressions mondiales pour freiner la déforestation, fait qui a des impacts
directs dans sa géopolitique. C’est pourquoi l’étude de la formation des
imaginaires nationaux et étrangers, proposée dans la première partie de ce travail,
fut fondamentale pour la compréhension de la naissance des discours sur
l’Amazonie où les données objectives des sciences côtoyaient les chimères, les
fantaisies et les utopies ancrées dans l’esprit des Occidentaux.

En retraçant la façon dont les représentations de la région se sont formées du XVI e
au XIX e siècle en Europe et au Brésil, notre réflexion s’est acheminée vers un
constat : aux yeux de beaucoup, l’Amazonie naquit mythique. De fait, les mythes,
comme celui des Amazones, servirent à cacher les complexes d’une civilisation
occidentale qui a très mal vécu l’altérité des Indiens et l’existence d’un ailleurs
aux antipodes de sa vision du monde. La civilisation occidentale s’étant fondée sur
le principe d’opposition plutôt que de sur celui d’unité avait une existence
intimement basée sur un contraste avec la non-civilisation. L’Amazonie du fait de
son caractère lointain et mystérieux remplissait tous les critères d’un ailleurs rêvé.
De l’éloignement géographique à l’éloignement culturel il n’y avait qu’un pas et
la région devint l’antimonde, servant à rappeler aux Européens les bienfaits de
leur culture.



                                                                                  296


Dans le cadre de l’étude de la formation d’une l’histoire amazonienne, un mythe
en particulier conditionna longtemps les regards qui se sont posés la région. Il
s’agit du mythe de l’Eldorado, responsable en grande partie de la vision de
l’Amazonie comme une terre de richesses inépuisables, la « Terre promise ». Cette
chimère fut souvent actualisée à chaque fois qu’une période de développement
économique traversait la région, comme ce fut le cas durant l’âge d’or du
caoutchouc au XIX e siècle. La force de cet imaginaire semblait si irrésistible que
même les expéditions inspirées par les sciences modernes de l’époque arrivèrent
en Amazonie en quête de leur propre Eldorado. L’analyse de ces expéditions fit
ressortir l’imaginaire de la région comme le lieu de tous les superlatifs et de la
démesure. Sa biodiversité, par exemple, n’échappa pas à curiosité avide et cupide
des naturalistes, qui essayèrent sans succès de l’inventorier, s’appropriant
symboliquement de nombreux spécimens de sa faune et de sa flore. L’envie des
Européens de soumettre la nature amazonienne passait aussi par la connaissance
de ses habitants. L’ethnologie devint donc un outil indispensable à une approche
« scientifique » de l’Indien, fournissant une cartographie humaine des tribus, ce
qui contribua plus tard à leur anéantissement.

L’approche géographique de la région fut pour nous l’occasion d’aborder son
intégration au territoire brésilien. Entre l’envie de transformer la nature en culture,
au travers d’un travail d’appropriation de l’espace, de la faune et de la flore
amazoniennes, et les difficultés d’établir de facto les frontières « réelles », une
fois de plus les sciences et les rêveries cohabitèrent et firent ressortir un portrait
merveilleux qui renforça toutes les mythomanies. Il en ressort que la caution
scientifique fournie par l’Europe au XIX e siècle fut fondamentale pour perpétuer
une vision de l’Amazonie qui se constitua comme vérité, à défaut d’être réelle.
Les images d’un lieu aux ressources naturelles inépuisables menèrent très souvent
à faire oublier la réelle fragilité de l’écosystème amazonien, dont les ressources ne
sont pas, de fait, illimitées. Le nombre important d’espèces en voie de disparition
comme l’emblématique jaguar (Panthera onca), le dauphin rose (Inia geoffrensis),
le lamantin (Trichechus inunguis), la harpie féroce (Harpia harpyja) et tant
d’autres, vient malheureusement le confirmer. La façon que les Occidentaux ont
d’opposer leur culture à la nature amazonienne lui porte un grave préjudice.

                                                                                   297


Dans la continuité de l’analyse des images de l’Amazonie, notre étude s’est portée
sur le discours français du XIX e siècle. L’importance des échanges culturels entre
la France et le Brésil à l’époque n’étant plus à établir, la question était de savoir
quelles représentations le Pays des Lumières se faisait du Brésil, et surtout de la
région amazonienne. Notre approche passa en revue les principaux moyens de
divulgation de l’Amazonie en France et elle mit une fois de plus en évidence le
rôle essentiel des récits de voyage et de la presse pour l’ancrage de nombreux
stéréotypes. De fait, les publications de la presse si prisées au XIX e siècle furent
un support de choix pour la divulgation des informations sur la région, alors que la
conquête coloniale permettait une connaissance de plus en plus complète du globe.
Même si la place de la région amazonienne dans les périodiques français fut bien
inférieure à celle réservée aux colonies africaines, par exemple, elle fut suffisante
pour véhiculer en France la vision d’une Amazonie exubérante et riche.

Notre analyse se porta d’abord sur la presse coloniale, notamment sur les bulletins
des sociétés savantes et le Journal des voyages, car ces imprimés constituaient le
principal moyen de faire connaitre l’Amazonie en France. L’analyse de ces
périodiques a fait ressortir un tableau assez imparfait d’une terre d’aventures et de
promesses. La caution scientifique que les sociétés savantes portèrent aux discours
des explorateurs leur donnait une dimension d’incontestabilité. La lecture de
l’ensemble des articles sur l’Amazonie dans les bulletins de la Société de
Géographie et de la Société de Géographie Commerciale de Paris a montré qu’ils
ont cristallisé par leurs pages les clichés d’un lieu « vierge » et « désert », en
attente d’être ensemencé par la civilisation. La faible densité de la population
amazonienne justifiait à elle seule une domination territoriale et culturelle
européenne, pour peu qu’elle soit réalisée au nom de la civilisation. En ce sens,
l’idée que l’éloignement physique était aussi synonyme d’éloignement culturel
dans un Brésil qui essayait d’accéder au progrès préconisé par la France conduisit
à une vision dystopique du monde amazonien et à la sensation que sa prise en
charge par l’Europe serait inévitable. Quant au Journal des voyages, sa lecture
accentuait les images d’une terre d’aventures, où toutes les utopies étaient
possibles. Les principaux metteurs en scène de « l’utopie amazonienne » dans ce
périodique furent des explorateurs qui menaient des expéditions à but

                                                                                 298


scientifiques, comme Jules Crevaux et Henri Coudreau. Une fois de plus sciences
et rêveries se confondent dans l’élaboration du monde amazonien, ce qui
n’échappa pas à la fiction littéraire.

Notre étude des ouvrages Les aventures de Robin Jouet, d’Émile Carrey, et La
Jangada, de Jules Verne, mit en relief le dialogue étroit entre la littérature de
voyage et les « romans d’aventures ». Dans ces romans, l’Amazonie devint
l’expression maximale d’un exotisme littéraire. Compte tenu du fait que l’œuvre
de Verne eut un énorme succès en France et au Brésil, les représentations qu’il fit
de la région marquèrent à jamais l’esprit de ses contemporains et renforcèrent
davantage les visions stéréotypées de la région comme étant un lieu lointain et
exotique. Cette littérature est à mettre bien évidemment dans le contexte de
l’expansion coloniale française, période où la France tenta de s’affirmer comme
une grande nation et s’était fixé pour objectif d’apporter les lumières de sa
civilisation jusqu’aux zones les plus reculées de la planète. Notre lecture des
« romans    d’aventures »    montre      qu’ils   furent   la   continuité   naturelle    de
l’appropriation symbolique de l’espace amazonien car à partir de ces œuvres, la
région devint aussi un lieu de conquête dans la littérature de fiction européenne.

Dans le cadre d’une étude des récits de voyage du XIX e siècle, notre réflexion se
porta sur l’œuvre de l’explorateur Henri Coudreau, qui travailla énormément pour
la vulgarisation de l’Amazonie en France sur la base d’un projet colonialiste. Ses
travaux cartographiques aidèrent dans l’établissement des dernières frontières de
l’Amazonie brésilienne. Ses récits contribuèrent à fixer une sorte de vulgate sur la
région, puisqu’aux côtés des données objectives, les représentations d’une terre
promise, habitée par le prototype du « bon sauvage », firent surface. Une fois de
plus, la reprise des images archétypales traduit l’étonnement européen devant cet
ailleurs qui enchante et dérange. Les publications d’Henri Coudreau ainsi que les
récits d’autres voyageurs furent utilisés par les hommes de lettres amazoniens eux-
mêmes dans leur quête d’appréhender une vision du dehors. Cette vision pouvait
leur permettre de saisir l’Amazonie dans toutes ses spécificités, pour ensuite la
donner à connaître aux Brésiliens.



                                                                                         299


L’approche de l’œuvre des écrivains amazoniens fut ainsi l’occasion de
comprendre comment ces hommes de lettres essayèrent d’intégrer la région au
projet national. L’éveil d’un sentiment patriotique au Brésil du XIX e siècle poussa
l’intelligentsia brésilienne à chercher une histoire et à écrire une littérature qui
leur soit propres. Cette dernière s’exprima initialement au travers l’exaltation des
particularités des « sertões » brésiliens dans l’œuvre des écrivains du romantisme.
L’écrivain José de Alencar fut un des premiers à se lancer dans la construction
littéraire du Brésil, faisant appel à la figure de l’Indien comme élément
représentatif du pays. L’entrée de l’Indien dans la fiction brésilienne fut alors
réalisée au moyen d’une idéalisation à outrance. L’étude de l’éclosion de la
littérature nationale brésilienne fut donc essentielle pour comprendre comment les
écrivains amazoniens allaient bâtir leurs fictions aux antipodes du romantisme, et
s’identifier avec le réalisme, le naturalisme, mais davantage encore avec le
régionalisme.

Pour comprendre leur implication dans le mouvement littéraire qui avait pour
projet d’« écrire » le Brésil, l’analyse de la naissance du régionalisme littéraire fut
essentielle. À l’origine de ce mouvement, né dans les années 1870, se trouvait la
figure de l’écrivain Franklin Távora. L’engagement qui était le sien de placer les
régions nord et nord-ouest au cœur de la littérature brésilienne le mena à faire
appel aux écrivains de ces régions pour créer une « Littérature du Nord ». Cette
littérature se voulait une réponse au centralisme politique et culturel installé au
Brésil, mais elle représentait aussi une rupture avec les paradigmes littéraires
empruntés au romantisme européen. Leur principale distinction résidait dans le
fait que Távora avait placé l’observation comme l’essence même de la création
littéraire. Cette conception n’était pour déplaire aux hommes de lettres
amazoniens qui trouvèrent dans le régionalisme un moyen de faire entrer
l’Amazonie en littérature et dans la culture brésilienne, comme ce fut le cas
d’Inglês de Sousa de José Veríssimo et de Santa-Anna Nery.

L’analyse de leurs projets littéraires et culturels nous a permis de comprendre tout
l’enjeu qui existait autour d’une remise en question des stéréotypes étrangers et
nationaux sur la région amazonienne dans la littérature et dans la presse. En
rapportant les scènes de l’Amazonie sous le point de vue d’un « enfant du pays »,
                                                                             300


Inglês de Sousa et José Veríssimo proposèrent une vision qui sortait du cadre de la
mythomanie qui entourait les discours exogènes sur la région. Dans leur littérature
régionaliste, l’Amazonie cessa de n’être qu’un lieu seulement exubérant ou
exotique, et devint la toile de fond où la nature humaine était exposée, révélant
toute la fragilité et la complexité d’une société qui oscillait entre tradition et
modernité. L’absence même de la jungle équatoriale, qui était l’expression
maximale du paysage amazonien dans l’esprit de bon nombre de Brésiliens et
d’étrangers, était la preuve que ces écrivains essayèrent de se détacher des lieux
communs dans la construction littéraire de leur Amazonie. Mais il ne s’agissait
pas seulement de contrer certains stéréotypes. En effet, l’enjeu principal se
trouvait ailleurs : affirmer dans la littérature une identité amazonienne forte et
capable de synthétiser l’essence même de la nationalité brésilienne. Ainsi la
langue, les traditions et les costumes amazoniens ont-elles servi à la construction
d’une Amazonie tout aussi idéalisée, mais beaucoup plus rurale que sauvage.

Dans leur effort d’appréhender l’homme et la nature de l’Amazonie, ces hommes
de lettres firent appel à plusieurs disciplines, à plusieurs domaines du savoir ainsi
qu’à la littérature de voyage. Entre l’ethnographie et le droit des sauvages, Inglês
de Sousa et José Veríssimo tentèrent de rendre compte de leur région natale sous
les lumières des théories exportées de l’étranger. Le déterministe et le positivisme
leur servirent ainsi à expliquer une réalité qui, ne pouvant plus faire appel au
merveilleux, puisque le XIX e siècle était celui des sciences, devait au moins être
vraisemblable. Santa-Anna Nery, quant à lui, avait une tout autre problématique :
divulguer à un public étranger une Amazonie qui avait toutes les capacités
d’accéder   au   progrès   civilisationnel.   L’analyse   de     son   projet   incitant
l’immigration française au Brésil montre que pour lui l’enjeu majeur était de de
convaincre les Français qu’au-delà de la nature, l’Amazonie pouvait aussi être un
lieu de culture. Ses publications et ses articles dans la presse rendaient compte
d’une région riche et prête à recevoir la civilisation. Et il n’a pas hésité à
reprendre les images d’une terre promise amazonienne, pour en faire un produit
culturel d’exportation, mais ce fut peine perdue puisque sa propagande ne suffit
pas à attirer d’avantage d’immigrants français dans la région.



                                                                                    301


Ainsi, malgré leurs acharnements, la portée de leurs fictions régionalistes et de
leurs travaux dans la presse fut très limitée. Leurs publications « amazoniennes »
tombèrent rapidement dans l’oubli, notamment après le déclin de l’économie du
caoutchouc qui fit revenir au tournant du XIX e et XX e siècle tous les fantasmes
d’un lieu inhospitalier par nature et sauvage par excellence, comme ce fut le cas
dans les œuvres A selva (1901) de Ferreira de Castro, Inferno verde (1908) de
Alberto Rangel, ou À margem da história (1909) de Euclides da Cunha. Cette
reprise de l’imaginaire archétypale de l’enfer est la preuve que certaines
représentations des premiers textes sur la région continuèrent à opérer sur
l’inconscient collectif. L’Amazonie demeurait insaisissable pour la plupart des
écrivains, ou du moins pour tous ceux qui se contentaient de reproduire les clichés
de toujours sans prendre en compte un élément essentiel : les regards que les natifs
portaient et portent sur eux-mêmes. Cette approche pourrait, nous l’espérons,
apporter un grain de sable pour ouvrir à terme la voie à une « décolonisation » des
imaginaires et permettre une véritable intégration sociale et culturelle au Brésil
dans le respect des particularités et des singularités de ceux qui viennent de « là-
bas ».




                                                                                302


Bibliographie

Auteurs amazoniens, ouvrages imprimés

NERY, Santa-Anna, Um homem de letras : o Conselheiro Antônio Pereira Pinto,
Paris/Rio de Janeiro, Frinzine Klein et Cie/Klein Lachaud et Cie, 1884.

________________, Le pays des Amazones : l’Eldorado, les terres à caoutchouc,
Paris, L. Frinzine et Cie, 1885.

________________, Le pays des Amazones : l’Eldorado, les terres à caoutchouc,
2 ème éd., Paris, Librairie Guillaumin, 1899.

________________, Folklore brésilien, poésie populaire, contes et légendes,
fables et mythes, France, Perrin, 1889.

________________, Guide de l’émigrant au Brésil, Paris, Charles Delagrave,
1889.

________________ (éd.), Le Brésil en 1889, Paris, Charles Delagrave, 1889.

SOUSA, Inglês, (DOLZANI, Luiz), O Cacaulista : Cenas da vida do Amazonas,
Santos, Tipografia do Diário de Santos, 1876.

______________________________, História de um pescador : Cenas da vida do
Amazonas, São Paulo, Tipografia do Diário de Santos, 1876.

______________________________, História de um pescador : cenas da vida do
Amazonas, Belém, Pará, Universidade Federal do Pará, 2007.

SOUSA, Inglês de, O Coronel Sangrado : Cenas da vida do Amazonas, [1 ère éd.
1877], Belém, Universidade Federal do Pará, 1968.

SOUSA, Inglês de, (DOLZANI, Luiz), O Missionário, Santos, Tipografia do Diário de
Santos, 1891.

SOUSA, Inglês de, O Missionário, 2 ème éd., Rio de Janeiro, Laemmert & Cie,
1899.

________________, Contos amazônicos, Rio de Janeiro, Laemmert & Cie, 1893.

VERÍSSIMO, José, A Educação nacional, Pará, Editores Tavares Cardoso & Cia,
1890.
                                                                             303


_______________, A Educação nacional, 2 ème éd., Rio de Janeiro, Livraria
Francisco Alves, 1906.

_______________, Cenas da vida Amazônica (com um estudo sobre as populações
indígenas e mestiças da Amazônia), Lisboa, Editora de Tavares Cardoso & Irmão,
1886.

_______________, Primeiras páginas. Viagens no sertão, quadros paraenses,
estudos, Belém, Tipographia Guttemberg, 1878.

_______________, A Amazônia (aspectos econômicos), Rio de Janeiro, Tipografia
do Jornal do Brasil, 1892.

_______________, A pesca na Amazônia, Rio de Janeiro, Livraria Clássica de
Alves & C., 1895.

_______________, Interesses da Amazônia, Rio de Janeiro, Tipografia do Jornal
do Comércio, 1915.

Auteurs amazoniens, supports divers

NERY, Santa-Anna, « Ver, ouvir e contar », Jornal do commercio, Rio de Janeiro,
7 avril 1881.

________________, « L’Amazonie », Revue du monde latin, 1884, p. 461‑471.

________________, « Lettre de Santa-Anna Nery à un ami », archives IHGB,
session « cartas diversas – 1882-1886 », 1884.

________________, « Lettre de Santa-Anna Nery à Tristão de Alencar Araripe du
8 janvier 1886 », Typographia do Diário de notícias, 1886.

________________, « Lettre de Santa-Anna Nery », archives IHGB, session
« cartas diversas – 1887-1888 », 1888, p. 153.

________________, « Les Indiens et le peuplement de l’Amérique chaude » [en
ligne], Journal de la Société des Américanistes, vol. 2 / 1, 1898, p. 30‑47, URL :
https://www.persee.fr/doc/jsa_0037-9174_1898_num_2_1_3312].

SOUSA, Inglês de, « A questão de escola em literatura », A Autoridade, Recife, 24
juillet 1875, p. 4.

________________, Relatório com que o Exm. Sr. Dr. Herculano Marcos Inglês
de Sousa entregou no dia 9 de dezembro de 1882 ao Exm. Sr. Dr. Martim

                                                                              304


Francisco Ribeiro de Andrada Junior a administração da Província do Espirito-
Santo, Vitória, Tipografia do Horizonte, 1882.

________________, « O selvagem perante o direito », Almanaque brasileiro
Garnier, 1912, p. 166‑176.

VERÍSSIMO, José, « Discurso pronunciado pelo Sr. José Veríssimo de Mattos no
Congresso Literário de Lisboa », Jornal do commercio, Rio de Janeiro, 9
novembro de 1880, p. 3.

________________, « As populações indígenas e mestiças da Amazônia : sua
linguagem, suas crenças e seus costumes », RIHGB, tome L, 1887, p. 295‑390.

________________, « Les populations anciennes du Brésil », Compte rendu du
Congrès international d’anthropologie et d’archéologie préhistoriques, deuxième
session (1889), 1891, p. 501‑503.

________________, « Discurso pronunciado por José Veríssimo, diretor geral da
instrução pública, perante o Governador do Estado, capitão-tenente Barcelar Pinto
Guedes, por ocasião de se inaugurar o museu, restaurado em 13 de maio de
1891 », Boletim do Museu Paraense de História Natural e Entografia, vol. 1 / 1,
1894, p. 1‑8.

________________, « O Positivismo no Brasil », Revista brasileira, T. IV, 1895,
p. 297‑309.

________________, « Um romance da vida amazônica », dans Estudos de
literatura brasileira, 3 a série, Rio de Janeiro/Paris, H. Garnier, 1903, p. 21‑32.

________________, « Franklin Távora e a Literatura do Norte », dans Estudos de
literatura brasileira, vol. 6, Rio de Janeiro, H. Garnier, 1905. 5 a série vol.,
p. 129‑140.

________________, « Resposta do Sr. José Veríssimo ao discurso do Sr. João
RIbeiro », dans Academia Brasileira de Letras : Discursos acadêmico (1897-
1919), Tome 1, Rio de Janeiro, 2005. 4 vol., p. 37‑45.

À propos des auteurs amazoniens

ABREU, Márcia Azevedo de, « Beyond national Borders : 19th century fiction
from and about Brazil », Brasil Brazil Revista de literatura brasileira,
vol. 25 / 51, 2015, p. 1‑22.


                                                                               305


ASSIS, Machado de, « Cenas da vida amazônica, por José Veríssimo » [en ligne],
Gazeta de Notícias, URL : http://machado.mec.gov.br/obra-completa-menu-
principal-173/170-critica.

BARRETO, Mauro Vianna, O romance da vida amazônica : uma leitura
socioantropológica da obra literária de Inglês de Sousa, Presidente Venceslau,
SP, Letras à Margem, 2003, 212 p.

CARNEIRO, João Paulo Jeannine Andrade, O último propagandista do Império. O
“barão” de Santa-Anna Nery (1848-1901) e a divulgação do Brasil na Europa,
thèse en géographie sous la dir. de Antonio Carlos Robert Moraes, Universidade
de São Paulo, 2013.

FERREIRA, Marcela, Inglês de Sousa : imprensa, literatura e Realismo, thèse en
Lettres sous la dir. de Alvaro Santos Simões Junior, Universidade Estadual
Paulista, 2015.

FRANÇA, Maria do Perpétuo Socorro, José Veríssimo (1857-1916) e a educação
Brasileira republicana : raízes da renovação escolar conservadora, thèse en
Éducation sous la direction de Maria Elizabete S. P. Xavier, Universidade
Estadual de Campinas (UNICAMP), 2004.

HOLANDA, Sérgio Buarque de, « Inglês de Sousa : “O Missionário” », Revista do Brasil,
p. 145‑151.

JOLLANT, Nataly, « Du récit de voyage à la      presse spécialisée : la vulgarisation
de l’Amazonie en France au XIX e siècle         », dans Dialogues France-Brésil :
circulations, représentations, imaginaires,     éd. Eden Viana Martin, Nejma
Kermele, Maria Elizabeth Chaves de Mello        et José Luis Jobim, Pau, PUPPA,
2018, (« EFM »), p. 213‑223.

PONCIONI, Claudia, « A Encenação da Amazônia por José Veríssimo : uma
Leitura de Cenas da Vida Amazônica », dans Ensinar o Brasil a toda a gente [en
ligne], éds. Ana Paula Tavares, Beatriz Weigert et Isabel Lousada, s.l.n.d,
CLEPUL           et        Theya         Editores,     p. 309‑321,      URL :
https://dspace.uevora.pt/rdpc/bitstream/10174/24072/1/V%C3%A2nia-
%C3%8Dndice%20e%20Ficha%20T%C3%A9cnica-Ensinar_Brasil_VPC.pdf].

TÁVORA, Franklin, « Lettre de Franklin Távora à José Veríssimo », 1880.

________________, « La literatura brasileira - Escritores del Norte del Brasil -
Luiz Dolzani », Nueva revista de Buenos Aires, tome V, 1882, p. 221‑239.



                                                                                 306


________________, « Escritores del Norte del Brasil. José Veríssimo », Nueva
revista de Buenos Aires, tomo VII, 1883, p. 17‑28.

SCNEIDER, Omar, A circulação de modelos pedagógicos e as reformas da
instrução pública : atuação de Herculano Marcos Inglês de Sousa no final do
Segundo Império, thèse en Éducation sous la direction de Maria Rita Almeida
Toledo, Pontifícia Universidade de São Paulo (PUC), 2007.

Récits de voyage et d’aventures en Amazonie

CARREY, Émile, L’Amazone : huit jours sous l’Equateur, Paris, Michel Lévy
Frères, 1856.

_____________, L’Amazone : les métis de la savane, Paris, Michel Lévy Frères,
1857.

_____________, L’Amazone : les révoltés du Para, Paris, Michel Lévy Frères,
1857.

_____________, Les aventures de Robin Jouet, Tours, Alfred Mame et Fils, 1864.

_____________, L’Amazone : la dernière des N’hambahs, Paris, Michel Lévy
Frères, 1872.

CARVAJAL, Gaspar de, Descubrimiento del río de las Amazonas. Relación de
Gaspar de Carvajal [en ligne], Bogotá, Prensas de la Biblioteca Nacional, 1942,
URL : http://www.cervantesvirtual.com/obra-visor/descubrimiento-del-rio-de-las-
amazonas--0/html/0039c0ae-82b2-11df-acc7-002185ce6064_7.html#I_1_.

CONDAMINE, Charles de la, Relation abrégé d’un voyage fait dans l’intérieur de
l’Amérique Méridionale, Paris, Veuve Pissot, 1745.

____________________, Relation abrégée d’un voyage fait à l’intérieur de
l’Amérique méridionale, Nouvelle édition, Maestricht, J. -E. Dufour & P. Roux,
1778.

COUDREAU, Henri, La France Équinoxiale : Etudes sur les Guyanes et
l’Amazonie, vol. 1, Paris, Challamel Ainé, 1886.

_____________, La France Équinoxiale : Voyages à travers les Guyanes et
l’Amazonie, vol. 2, Paris, Challamel Ainé, 1887.



                                                                           307


_____________, Chez nos Indiens : quatre années dans la Guyane Française
(1887-1891), Paris, Librairie Hachette et Cie, 1893.

COUDREAU, O., Voyage au Trombetas (7 août 1899 - 25 novembre 1899), Paris,
A. Lahure, 1900.

VERNE, Jules, La Jangada, Huit cents lieues sur l’Amazone, Paris, J. Hetzel,
1881.

Récits de voyages au Brésil, livres

AGASSIZ, Louis et AGASSIZ, Elizabeth, Voyage au Brésil, trad. Felix Vogeli,
Paris, L. Hachette et Cie, 1869.

CAMINHA, Pero Vaz de, 1500 : la lettre de pero Vaz de caminha au roi Manuel
sur la découverte de la terre de la Vraie Croix dite aussi Brésil, trad. Jacqueline
Penjon et Anne-Marie Quint, Edition bilingue, Paris, Chandeigne, 2011.

GÂNDAVO, Pero de Magalhães, Historia da provincia Sancta Cruz a que
vulgarmente chamamos Brasil, Lisboa, officina de Antonio Gonsaluez, 1576.

KOCH-GRUNBERG, Theodor, Vom Roraima zum Orinoco. Ergebnisse einer
Reise in Nordbrasilien und Venezuela in den Jahren 1911–1913, Stuttgart,
Strecker und Schröder, 1917. 5 vol.

___________________________, Zwei Jahre unter den Indianern, Reisen in
Nordwest-Brasilien, 1903-1905, Berlim, Ernst Wasmut, 1909. 2 vol.

LÉRY, Jean de, Histoire d’un voyage faict en la terre du Brésil 1578 : 2 ème . éd.,
1580, éd. Frank Lestringant, Paris, Librairie Générale Française, 1994, (« Le livre
de poche Bibliothèque classique », 707).

_____________, Histoire d’un voyage fait en la terre du Brésil : Autrement dite
Amérique      [en    ligne],    La    Rochelle,  A.  Chuppin,    1578,  URL :
https://archive.org/details/histoiredunvoyag01lryj].

STADEN, Hans, Warhaftige Historia und beschreibung eyner Landtschafft der
Wilden Nacketen, Grimmigen Menschfresser-Leuthen in der Newenwelt America
gelegen, Marburg, Kolbe, 1557.

STEINEN, Karl von den, O Brasil Central. Expedição em 1884 para a exploração
do Rio Xingu [Durch Central-Brasilien, 1886], trad. Catarina Baratz Cannabrava,
SP-RJ, Companhia Editora Nacional, 1942.
                                                                               308


THEVET, André, Le Brésil d’André Thevet : Les singularités de la France
Antarctique (1557), éd. Frank Lestringant, Paris, Editions Chandeigne, 1997,
382 p., (« Collection Magellane »).

_____________, Les singularitez de la France antarctique, autrement nommee
Amerique, & de plusieurs terres et isles decouvertes de nostre temps, Paris,
Maurice de la Porte, 1557.

_____________, Les singularitez de la France Antarctique, éd. Paul Gaffarel,
Paris, Maisonneuve & Cie., 1878.

Récits de voyages au Brésil, articles de presse

« A Amazônia atrai as vistas dos sábios », Jornal do Amazonas, n° 883, Belém, 10
janvier 1884, p. 2.

« A missão Coudreau e o território contestado » [en ligne], Liberal do Pará,
n° 107, Belém, 5 octobre 1884, URL :
http://memoria.bn.br/DocReader/docreader.aspx?bib=704555&pasta=ano%20188
&pesq=A%20miss%C3%A3o%20Coudreau.

« Avis de l’éditeur », Journal des voyages et des aventures de terre et de mer,
n° 1, Paris, juillet 1877, p. 2.

« Nouvelles diverses (à propos de Les aventures de Robin Jouet d’Emile
Carrey) », Le Constitutionnel. Journal du commerce, politique et littéraire, Paris,
12/1863.

« O Rio Xingú », Revista da Sociedade de Geographia do Rio de Janeiro, Rio de
Janeiro, 1888, p. 136‑144.

« Pela diplomacia e a questão do Amapá » [en ligne], Jornal do Brasil, Rio de
Janeiro, 2 décembre 1900, URL : http://hemerotecadigital.bn.br/.

AGASSIZ, LOUIS, « Aperçu du cours de l’Amazone », Bulletin de la Société de
Géographie de Paris, série 5, décembre 1866, p. 433‑457.



                                                                               309


CARREY, Émile, « La Guyane », Revue maritime et coloniale, tome 9, Paris,
septembre 1863, p. 665‑669.

COUDREAU, Henri, « Conférence sur la Guyane », Bulletin de la Société Royale
de Géographie d’Anvers, XVI, 1892.

_____________, Henri, « Exploration Coudreau », Bulletin de la Société de
Géographie Commerciale de Paris, tome 7, 1885, p. 30‑31.

_____________, « Légendes des Tumuc-Humac », Journal des voyages et des
aventures de terre et de mer, janvier 1895, p. 18.

DURAND, l’Abbé, « Considérations générales sur l’Amazone », Bulletin de la
Société de Géographie de Paris, série 6, 1871, p. 312‑339.

GROS, Jules, « Voyage du docteur Crevaux en Amérique du Sud », Journal des
voyages et des aventures de terre et de mer, N° 135, Paris, 8 décembre 1882,
p. 2‑3.

_____________, « Les Guyanes et l’Amazonie : voyage de M. Henri Coudreau »,
Journal des voyages et des aventures de terre et de mer, tome 18, 1886,
p. 386‑387.

LANDRY, Marc, « Le contesté franco-brésilien », Le Figaro, Paris, 2 décembre
1900.

ROCHE, J., « L’Expédition Coudreau, Roche et Demont sur l’Amazone
[Correspondance] », Bulletin de la Société de Géographie Commerciale de Paris,
tome 6, 1884, p. 284‑286.

Imaginaire et identité nationale, supports divers

ANDERSON, Benedict R. O’G, L’imaginaire national : réflexions sur l’origine et
l’essor   du   nationalisme,     trad.   Pierre-Emmanuel     Dauzat,   Paris,   La
Découverte/Poche, 2002, 212 p.

BARROS, Maria Cândida D. M., BORGES, Luiz C. et MEIRA, Márcio, « A
língua geral como identidade construida » [en ligne], Revista de antropologia,


                                                                                310


vol. 39 / 1,               1996,                  p. 191‑219,              URL :
http://www.revistas.usp.br/ra/article/view/111629.

CIZERON, David, Les représentations du Brésil lors des Expositions universelles,
Paris, Harmattan, 2009, 190 p., (« Inter-national »).

DURAND, Gilbert, L’imaginaire : essai sur les sciences et la philosophie de
l’image, Paris, Hatier, 1994.

FURTADO, Júnia Ferreira, O mapa que inventou o Brasil, 1 ere éd, Rio de Janeiro,
Versal Editores, 2013, 453 p.

GONDIM, Neide, A invenção da Amazônia, 2 ème éd., Manaus-AM, [Brazil], Valer,
2007.

GRENAND, Françoise et GRENAND, Pierre, « L’identité insaisissable : les
caboclos amazoniens », Études rurales, 1990, p. 17‑39.

MOTA, Maria Aparecida Rezende, « A Geração de 1870 e a invenção simbólica
do         Brasil »       [en        ligne],       Natal,       2013,      URL :
http://www.snh2013.anpuh.org/resources/anais/27/1364682113_ARQUIVO_AGer
acaode1870eainvencaosimbolicadoBrasil.pdf.

SIMÕES, Maria do Socorro, « Representações da Amazônia na ficção brasileira
(1876-1908) », dans Traços e laços da Amazônia, éd. Luciana Marino do
Nascimento et Maria do Socorro Galvão Simões, Rio de Janeiro, Letra Capital,
2016.

RENAN, Ernest, « Qu’est-ce qu’une nation ? », Conférence en Sorbonne [en
ligne], Paris, 1882, URL : http://www.iheal.univ-paris3.fr/sites/www.iheal.univ-
paris3.fr/files/Renan_-_Qu_est-ce_qu_une_Nation.pdf

THIESSE, Anne-Marie, Ecrire la France : le mouvement littéraire régionaliste de
langue française entre la Belle Epoque et la Libération, 1 ère éd, Paris, Presses
universitaires de France, 1991, 314 p., (« Collection “Ethnologies” »).


                                                                             311


_____________________, « La construction scolaire » [en ligne], Les cahiers de
médiologie, vol. 3 / 1, 1997, p. 207‑215, URL http://www.cairn.info/revue-les-
cahiers-de-mediologie-1997-1-page-207.htm.

_____________________, « Des fictions créatrices : les identités nationales » [en
ligne],       dans Romantisme,        vol. 30 / 110,       2000,      p. 51‑62,   URL :
https://www.persee.fr/doc/roman_0048-8593_2000_num_30_110_953.

_____________________, La création des identités nationales Europe XVIII e -XX e
siècle, Paris, Éd. du Seuil, 2001.

_____________________, « La construction nationale, approche historique »
[interview en ligne], Paris, 2007, URL : https://www.cairn.info/revue-savoir-agir-
2007-2-page-11.htm.

_____________________, « Communautés imaginées et littératures » [en ligne],
Romantisme,      vol. 143 / 1,    2009,   p. 61‑68,    URL http://www.cairn.info/revue-
romantisme-2009-1-page-61.htm.

_____________________, « Littérature et éducation au national » [en ligne],
dans Le         français         aujourd’hui,         vol. 167 / 4,     2009,     p. 19,
URL http://www.cairn.info/revue-le-francais-aujourd-hui-2009-4-page-19.htm.

_____________________, « L’Histoire de France en musée : Patrimoine collectif
et stratégies politiques » [en ligne], dans Raisons politiques, vol. 37 / 1, 2010,
p. 103‑117,     URL :      http://www.cairn.info/revue-raisons-politiques-2010-1-page-
103.htm.

WUNENBURGER, Jean-Jacques, La vie des images, Strasbourg, Presses
universitaires de Strasbourg, 1995.

___________________________, L’imagination mode d’emploi ?, Paris, Éditions
Manucius, 2011.

___________________________, L’imaginaire, Paris, puf, 2016.


                                                                                    312


Catalogues, dictionnaires et encyclopédies

« Biblioteca Brasiliana Guita e José                 Mindlin »        [en      ligne]   URL :
https://digital.bbm.usp.br/handle/bbm/1.

« BIblioteca Digital Curt Nimuendajú - línguas e culturas indígenas sul
americanas » [en ligne], URL : http://www.etnolinguistica.org/.

« Biblioteca        Nacional       Digital      Brasil »        [en         ligne],     URL :
http://bndigital.bn.br/hemeroteca-digital/.

« Encyclopaedia Universalis » [en ligne], URL : http://www.universalis.fr/.

« Gallica      -    Bibliothèque       numérique      BNF »        [en       ligne],    URL :
https://gallica.bnf.fr/accueil/fr/content/accueil-fr?mode=desktop.

« Manioc - Bibliothèque numérique Caraïbe, Amazonie et Plateau des Guyanes »
[en ligne], URL : http://www.manioc.org/.

BRUNEL, Pierre, Dictionnaire des mythes littéraires, Nouv. éd. augm, éd.,
Editions du Rocher, 1994, 1504 p.

CASCUDO, Câmara, Dicionário do folclore brasileiro, Rio de Janeiro, Instituto
Nacional do Livro, 1954.

Dictionnaire       de    Géopoétique     [en    ligne],    URL :      https://www.institut-
geopoetique.org/fr/dictionnaire-de-geopoetique/164-n-dictionnaire/#nomadisme.

Dictionnaire de pédagogie et d’instruction primaire, tome 1, 1 ère partie, Paris,
Librairie Hachette et Cie, 1888.

DIDEROT, Denis et ROND, Jean le D’Alembert (éd.), L’Encyclopédie, ou
Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers, par une société des
gens   de      Lettres    (1751-1772)     [en    ligne],   17      vols.,      Paris,   URL :
https://fr.wikisource.org/wiki/Encyclop%C3%A9die,_ou_Dictionnaire_raisonn%C
3%A9_des_sciences,_des_arts_et_des_m%C3%A9tiers.




                                                                                          313


Bibliographie générale

    Textes de loi et documents parlementaires

« Jules Ferry (28 juillet 1885) : Les fondements de la politique coloniale » [en
ligne],            URL :                  http://www2.assemblee-nationale.fr/decouvrir-l-
assemblee/histoire/grands-moments-d-eloquence/jules-ferry-28-juillet-1885].

« Decreto n o 163, de 16 de Janeiro de 1890 » [en ligne], Coleção leis do Brasil -
1890,         vol. 1,           fasc.          1,        1890,         p. 82,         URL :
https://www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/1824-1899/decreto-163-16-janeiro-
1890-518097-publicacaooriginal-1-pe.html.

« Lei de 20 de outubro de 1823 », Coleção de Leis do Império do Brasil [en ligne],
1823,                                         p. 10,                                  URL :
https://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei_sn/anterioresa1824/lei-40978-20-
outubro-1823-574639-publicacaooriginal-97736-pe.html.

MIRANDA, Rodolfo, « Decreto n° 8.072 de 20 de junho de 1910 » [en ligne], n°
8.072,     1910,        URL :           https://www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/1910-
1919/decreto-8072-20-junho-1910-504520-publicacaooriginal-58095-pe.html.

ANDRADA E SILVA, José Bonifácio de, Apontamentos para a civilização dos
Indios    bravos   do    Império         do   Brasil   [en   ligne],   s.l,   1823,   URL :
http://acervo.bndigital.bn.br/sophia/index.html.

ANDRADE, Joaquim Cardoso, Relatório com que o Exmo Sr. Dr. Joaquim
Cardoso de Andrade abriu a 1 a sessão da 19 a legislatura da Assembleia
Provincial do Amazonas em 5 de setembro de 1888, Manaus, Tipografia do
Comércio do Amazonas, 1888.

DANIN, José de Araújo Rosa, Relatório com que o Exm. Sr. Dr. José de Araújo
Rosa Danin 1° Vice-Presidente da Província do Pará passou a administração da
mesma ao Exm. Sr. Dr. Antônio José Ferreira Braga, Presidente nomeado por
Dec. de 22 de julho de 1889, Pará, Tipografia de A. Frutuoso da Costa, 1889.

                                                                                        314


PERNAMBUCO, Miguel José d’Almeida, Relatório com que o Exmo Sr. Dr.
Miguel José d’Almeida Pernambuco abriu a 2 a sessão da 26 a legislatura da
Assembleia Provincial do Pará em 2 de fevereiro de 1889, Pará, Tipografia de A.
F. da Costa, 1889.

       Périodiques et épistolaire XIX e siècle

« A “Revista Brasileira” artigo da direção », Revista Brasileira, tome 1, 1895,
p. 1‑3.

« Acta da 1 a sessão preparatória », A immigração, Rio de Janeiro, décembre 1883.

« Acta da fundação da Sociedade paraense de imigração », Diário do Gram-Pará,
Belém, 19 novembre 1885.

« Brésil », Guide Bleu du Figaro et du Petit Journal, Paris, 1889, p. 170‑173.

« Estatutos da sociedade », A immigração, Rio de Janeiro, décembre 1883.

BEAUREPAIRE ROHAN, Henrique de, TAUNAY, A. de Escragnolle, SOUZA,
Ennes de, [et al.], « Manifesto de 25 novembro », A Immigração, Rio de Janeiro,
décembre 1883.

BOLIVAR, Símon, « Carta dirigida al Exmo. Señor Gaspar Rodríguez Francia »
[en                      ligne],                   1823,                       URL :
http://www.catedraideologiabolivariana.net/cib/index.php/2012-02-28-13-25-
18/documentos-y-manifiestos/112-cartas-con-gaspar-rodriguez-de-francia-et-al-
sobre-aime-bonpland.

CAPRICE, Don, « Le coulisses de la finance », Gil Blas, Paris, 6 1884, p. 2.

D., J., « Ouvrages offerts au Congrès », Compte rendu du Congrès international
d’anthropologie et d’archéologie préhistoriques, deuxième session (1889), 1891,
p. XXXVII‑XLI.

GOELDI, Émile, « Carta-circular », Boletim do Museu Paraense de História
Natural e Entografia, vol. 1 / 1, 1894, p. 8‑10.
                                                                                 315


HUMBOLDT, Alexander de, « Charles Correspondance Project “Letter no. 534” »
[en ligne], 1839, URL : http://www.darwinproject.ac.uk/DCP-LETT-534.

La Tradition. Revue générale des contes, légendes, chants, usages, traditions et
arts populaires, n° 23, éd. Émile Blémont et Henry Carnoy, Paris, 1889.

Les arts chimiques à l’Exposition Universelle de 1855 (Extrait du globe industriel
et artistique), Paris, Napoléon Chaix et Cie, 1856.

Magasin d’education et de recréation, tome 1, éds. Jean Macé et P.-J Stahl, Paris,
J. Hetzel, 1864, (« Bibliothèque d’éducation et de récréation »).

MALTE-BRUN, Conrad, « Discours préliminaire », Annales des voyages, vol. 1,
1807, p. 7.

MARTIUS, Carl Friedrich VON, « Como se deve escrever a história do Brasil »,
RIHGB, tome 6, 1844, p. 381‑403.

MAZADE, CH de, « Chronique de la quinzaine », Revue des Deux Mondes, tome
11, 1857, p. 910.

RIMBAUD,       Arthur,   « Lettre   du   Voyant »     [en   ligne],   1871,   URL :
https://fr.wikisource.org/wiki/Lettre_de_Rimbaud_%C3%A0_Paul_Demeny_-
_15_mai_1871.

    Articles scientifiques

ALCIDES, Sérgio, « F, L e R : Gândavo e o ABC da colonização », dans Escritos
(Fundação Casa de Rui Barbosa), vol. 3, 2010, p. 39‑53.

ALÈS, Catherine et POUYLLAU, Michel, « La Conquête de l’inutile. Les
géographies imaginaires de l’Eldorado », dans L’Homme, vol. 32 / 122, 1992,
p. 271‑308.

BARBUY, Heloisa, « O Brasil vai a Paris em 1889 : um lugar na Exposição
Universal », dans Anais do Museu Paulista, vol. 4, n° 1, 1996, p. 211‑261.


                                                                                316


BORJA, Pedro Sánchez-Pietro de, « Sobre une supuesta evolutión circular del
espanõl :   causa>cabsa>causa      (con       reflexiones      sobre   el   concepto    de
ultracorrección) » [en ligne], dans Pulchre, Bene, Recte. Estudios en homenaje al
Professor Fernando González Ollé, éd. Carmen Saralegui et Manuel Casado,
Navarra,           EUNSA,             2002,                 p. 1287‑1310,          URL :
https://core.ac.uk/download/pdf/58907628.pdf.

CARVALHO, Marcos, « O Pará e as bases de sua legislação imigratória nos finais
do séc. XIX », dans Um passaporte para a terra prometida, éd. Fernando de Sousa
et al., 2011, p. 137‑146.

CHAMBOULEYRON, Rafael, « Como se hace en Indias de Castilla”. El cacao
entre la Amazonía portuguesa y las Indias de Castilla (siglos XVII y XVIII) »,
Revista Complutense de Historia de América, vol. 40, 2014, p. 23‑43.

___________________________, « O plantio de cacau na Amazônia colonial
(séculos XVII e XVIII) » [en ligne], 2012, URL : http://aphes32.cehc.iscte-
iul.pt/docs/s8_4_pap.pdf.

DICK, Maria Vicentina P. A. et SEABRA, Maria Trindade C. S., « Caminhos das
águas, povos dos rios : uma visão etnolinguística da toponímia brasileira »,
dans Cadernos do CNLF, Série V, 2002, p. 25‑32.

DOMINGUES, Heloisa M. Bertol, « A geografia e o exótico brasileiro » [en
ligne],        dans Terra         Brasilis,          juillet           2000,       URL :
http://journals.openedition.org/terrabrasilis/312.

ENDERS, Armelle, « Theodore Roosevelt explorateur. Positivisme et mythe de la
frontière dans l’expediçao cientifica Roosevelt-Rondon au Mato Grosso et en
Amazonie (1913-1914) », dans Nuevo Mundo Mundos Nuevos [en ligne],
(« Bibliothèque des Auteurs du Centre »).

FEDI, Laurent, « Lien social et religion positiviste chez les penseurs de la
Troisième République » [en ligne], dans Revue des sciences philosophiques et



                                                                                       317


théologiques, janvier 2003, p. 127‑181, URL : www.cairn.info/revue-des-sciences-
philosophiques-et-theologiques-2003-1-page-127.htm.].

FERRETTI, Federico, « Le fonds Reclus-Perron et le contesté franco-brésilien de
1900 : Une carte inédite qui a décidé des frontières du Brésil » [en ligne],
dans Terra               Brasilis,          juin               2013,              URL :
http://journals.openedition.org/terrabrasilis/766.

FLÉCHET,      Anaïs,     « L’exotisme   comme        objet   d’histoire »   [en   ligne],
dans Hypothèses, vol. 11 / 1, 2008, p. 15‑26, URL : http://www.cairn.info/revue-
hypotheses-2008-1-page-15.htm.

FONTAINE, Alexandre et MATASCI, Damiano, « Centraliser, exposer, diffuser :
les musées pédagogiques et la circulation des savoirs scolaires en Europe
(1850‑1900) » [en ligne], dans Revue germanique internationale, mai 2015,
p. 65‑78, URL : http://journals.openedition.org/rgi/1515.

FRANK, Erwin H., « Viajar é preciso: Theodor Koch-Grünberg e a Völkerkunde
alemã do século XIX », dans Revista de Antropologia, vol. 48 / 2, décembre 2005,
p. 559‑584.

GADENNE, Clotilde, « L’Amazonie des voyageurs français (1840-1900) : un
regard sur le concept de sauvagerie » [en ligne], dans Plural Pluriel Revue des
cultures         de           langue        portugaise,            2011,          URL :
http://www.pluralpluriel.org/index.php?option=com_content&view=article&id=37
3:lamazonie-des-voyageurs-francais-1840-1900-un-regard-sur-le-concept-de-
sauvagerie&catid=81:numero-9-amazonies-bresiliennes&Itemid=55.

GALLOIS, Lucien, « Le centenaire de la société de géographie de Paris » [en
ligne], dans Annales de Géographie, vol. 30 / 167, 1921, p. 374‑378, URL :
https://www.persee.fr/doc/geo_0003-4010_1921_num_30_167_8906.

GIUDICELLI, Christian, « Au commencement était le récit », dans Histoire et
imaginaire dans le roman latino-américain contemporain, 2000, (« Cahiers du
G.R.I.A.S »), p. 7‑11.

                                                                                     318


GONDIM, Neide, « L’Amazonie de Jules Verne », dans Amazonie, sein de la
terre, vol. 27, éd. Philippe Walter, Grenoble, Centre de Recherche sur
l’imaginaire, Université de Grenoble 3, 2004, p. 69‑76.

GRANGER, Stéphane, « Le Contesté franco-brésilien : enjeux et conséquences
d’un conflit oublié entre la France et le Brésil. », dans Outre-mers, vol. 98 / 372,
2011, p. 157‑177.

HEYMANN, Catherine, « L’Amazonie dans La Jangada de Jules Verne »,
dans Les langues néo-latines : Hommage à Henri Larose, 1999, p. 115‑127.

KANTOR, Iris, « Cartografia e diplomacia : usos geopolíticos da informação
toponímica (1750-1850) », dans Anais do Museu Paulista: História e Cultura
Material, vol. 17 / 2, décembre 2009, p. 39‑61.

KRAUS, Michael, « De la teoría al Indio: experiencias de investigación de
Theodor Koch-Grünberg », dans Maguaré, 2010, p. 13‑36.

LAURIÈRE, Christine, « La Société des Américanistes de Paris : une société
savante au service de l’américanisme » [en ligne], dans Journal de la société des
américanistes,      vol. 95 / 95‑2,    décembre      2009,      p. 93‑115,     URL :
http://journals.openedition.org/jsa/11002.

LECOURT, Dominique, « De l’encyclopédie des “Lumières” à la Nouvelle
Encyclopédie Diderot », dans L’Encycopédisme : Actes du Colloque de Caen 12-
16 janvier 1987, Université de Caen, Aux Amateurs de livres, 1991, p. 121‑123.

LEMAIRE, Sandrine, « La presse coloniale métropolitaine », dans La civilisation
du journal : histoire culturelle et littéraire de la presse française au XIX e siècle,
éd. Dominique Kalifa et al., Paris, Nouveau Monde, 2011, p. 515‑521.

LENCLUD, Gérard, « L’ethnologie et le paysage » [en ligne], dans Paysage au
pluriel : Pour une approche ethnologique des paysages, Paris, Éditions de la
Maison        des        sciences       de        l’homme,        1995,        URL :
http://books.openedition.org/editionsmsh/654.


                                                                                  319


LINON-CHIPON, Sophie, « Certificata loquour. Le rôle de l’anecdote dans les
récits de voyage (1658-1722) », dans Roman et récit de voyage, éd. Philippe
Antoine, Paris, Presses de l’Univ. de Paris-Sorbonne, 2001, (« Imago mundi », 1),
p. 193‑204.

LUCAS, Rémy, « L’émigration française dans la tétralogie romanesque d’Émile
Carrey », dans Les Français au Brésil : XIX e -XX e siècles, éd. Tania Regina de
Luca et Laurent Vidal, 2 e édition augmentée, Paris, Les Indes savantes, 2016,
(« Rivages des Xantons »), p. 47‑55.

MACHADO, Maria Melena P. T., « Um mitógrafo no Império : a construção dos
mitos da história nacionalista do século XIX », dans Revista Estudos Históricos,
vol. 14 / 25, 2000, p. 73‑80.

MAGALHÃES, Justino, « La Méthode Maternelle ou Art de lire de João de Deus
(1876) : inventions typographiques et alphabétisation populaire au Portugal » [en
ligne],    dans Histoire        de   l’éducation,     2013,    p. 115‑129,      URL :
http://journals.openedition.org/histoire-education/2663.

MÉRIAN, Jean-Yves, « L’Amazonie brésilienne à la fin du XIXe siècle sous le
regard de deux explorateurs français : Henri Coudreau et Paul Le Cointe »,
Hommes de science et intellectuels européens en Amérique latine (XIX e -XX e
siècles), éd. Joseph M Farré, Françoise Martinez et Itamar Olivares, Université
Paris X, Le Manuscrit, 2005, p. 19‑36.

_____________,     « L’influence     des   théories   eugénistes   sur   la   politique
d’immigration au Brésil dans le dernier quart du XIXe siècle », dans Modèles
politiques et culturels au Brésil : emprunts, adaptations, rejets, Paris, Presses de
l’Université Paris-Sorbonne, 2003, p. 191‑213.

_____________, « Laïcité, citoyenneté et République au Brésil. De l’Empire à la
République, 1870-1891 », dans La laïcité dans le monde ibérique, ibéroaméricain
et méditerranéen : idéologies, institutions et pratiques : actes du colloque tenu à
l’Université Paris X-Nanterre, 1-2-3 décembre 2005, éd. Thomas Gomez, Paris,
Publidix, Université de Paris X-Nanterre, 2006, p. 217‑234.

                                                                                   320


MICHAEL KRAUS, « Y cuándo finalmente pueda proseguir, eso sólo lo saben los
dioses : Theodor Koch-Grunberg y la exploratión del alto río Negro. », dans
Boletim de Antropología, Universida de Antioquia, vol. 18 / 35, trad. Jonathan
Echeverri et Sol Montoya, 2004, p. 192‑210.

MOLLIER, Jean-Yves, « Histoire culturelle et histoire littéraire » [en ligne],
Revue       d’histoire   littéraire   de   la     France,     vol. 103 / 3,   2003,
URL : http://www.cairn.info/revue-d-histoire-litteraire-de-la-france-2003-3-page-
597.htm.

MOUSSA, Sarga, « Le récit de voyage, genre “pluridisciplinaire”. À propos des
Voyages en Egypte au XIX e siècle » [en lgine], Sociétés & Représentations, 2006,
p. 241‑253, URL : http://www.cairn.info/revue-societes-et-representations-2006-1-
page-241.htm.

ORLANDI, Eni Pulcinelli, « A língua brasileira » [en ligne], Ciência e Cultura
(SBPC),                      2005,                p. 29‑30,                   URL :
http://cienciaecultura.bvs.br/pdf/cic/v57n2/a16v57n2.pdf.

PAIVA, Vanilda, « Um século de educação republicana », Pro-Posições,
vol. 1 / 2, 2016, p. 7‑18.

PAYER, Maria Onice et DIAS, Luiz Francisco, « Langue et nationalité au Brésil.
Années 1930 et 1940 » [en ligne], dans Langages, vol. 32 / 130, 1998, p. 112‑124,
URL : https://www.persee.fr/doc/lgge_0458-726x_1998_num_32_130_2161.

PONCIONI, Claudia, « A estátua amazônica : “Uma comédia arqueológica”, de
Araújo Porto-Alegre », Brasil/Brazil Revista de literatura brasileira, vol. 28 / 51,
p. 66‑84.

QUEFFELEC, Lise, « La construction de l’espace exotique dans le roman
d’aventures au XIXe siècle », dans L’Exotisme : actes du colloque de Saint-Denis
de la Réunion dirigé par Alain Buisine, Norbert Dodille et Claude Duchet (7-11
mars 1988), éd. Alain Buisine, Norbert Dodille et Claude Duchet, 1988,
(« Cahiers CRLH-CIRAOI »), p. 353‑365.

                                                                                321


REBELLO, José Silvestre et RABELLO, Lino Antônio, « Juízo sobre a obra
intitulada Examen critique de l’histoire de la géographie du nouveau continent par
Alexandre Humboldt », dans Revista do Instituto Histórico e Geográfico
Brasileiro, 1916, p. 105‑108.

REINACH, Adolphe, « L’origine des Amazones : à propos d’une explication
nouvelle de la légende amazonienne », dans Revue de l’histoire des religions,
vol. 67, 1913, p. 277‑307.

RIAUDEL, Michel, « Le fleuve palimpseste l’Amazone de Jules Verne, des
sources à la fiction », dans Hommes de science et intellectuels européens en
Amérique latine (XIXe-XXe siècles) : actes du colloque international et
interdisciplinaire 18, 19, 20 novembre 2004, Université Paris X, éd. Joseph Farré,
Françoise Martinez et Itamar Olivares, Paris, Manuscrit, 2005, p. 397‑412.

ROJAS, Daniel Emilio, « Los latinoamericanos de París en el cambio de siglo.
Sobre Die Hauptstadt Lateinamerikas (2013) de Jens Streckert » [en ligne], dans
Colombia     Internacional,       vol. 87,    mai     2016,      p. 243‑259,      URL :
https://revistas.uniandes.edu.co/doi/full/10.7440/colombiaint87.2016.10.

SCHUELER, Alessandra Frota Martinez de et MAGALDI, Ana Maria Bandeira de
Mello, « Educação escolar na primeira república: memória, história e perspectivas
de   pesquisa »   [en   ligne],   Tempo,     vol. 13 / 26,    2009,   p. 32‑55,   URL :
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413-
77042009000100003&lng=pt&tlng=pt.

TESTART, Alain, « Les Amazones, entre mythe et réalité », dans L’Homme [en
ligne], 2002, URL : http://lhomme.revues.org/12001.

THÉRENTY, Marie-Ève, « Pour une histoire littéraire de la presse au XIX e
siècle » [en ligne], Revue d’histoire littéraire de la France, vol. 103 / 3, 2003,
p. 625‑635, URL : http://www.cairn.info/revue-d-histoire-litteraire-de-la-france-
2003-3-page-625.htm.




                                                                                    322


THÉRY, Hervé, « Les populations du Brésil, disparités et dynamiques » [en
ligne],      dans Espace     populations       sociétés,         janvier       2015,      URL :
http://journals.openedition.org/eps/5733.

TRAUTMANN-WALLER,              Céline,     « L’ethnologie         d’Adolf       Bastian   entre
mélancolie de la déperdition, comparatisme débridé et universalité inductive »,
dans Revue germanique internationale, janvier 2004, p. 197‑212.

VENAYRE, Silvain, « La Belle époque de l’aventure (1890‑1920) », dans Revue
d’histoire          du       XIX e         siècle          [en             ligne],        URL :
http://journals.openedition.org/rh19/371.

_____________, « La presse de voyage », dans La Civilisation du journal.
Histoire culturelle et littéraire de la presse française au XIX e siècle, éd.
Dominique Kalifa, Régnier, Philippe, Marie-Ève Thérenty et Alain Vaillant, Paris,
Nouveau Monde, 2011, p. 465‑480.

_____________, « Le voyage, le journal et les journalistes au XIX e siècle » [en
ligne],   dans Le    Temps    des    médias,    vol. 8 / 1,       2007,      p. 46‑56,    URL :
http://www.cairn.info/revue-le-temps-des-medias-2007-1-page-46.htm.

_____________, « Une histoire des représentations : l’aventure lointaine dans la
France des années 1850-1940 » [en ligne], dans Cahiers d’histoire. Revue
d’histoire critique, 2001, URL : http://journals.openedition.org/chrhc/1856.

VERDIER, Nicolas, « Les cartes du XVIII e siècle : De l’image à la représentation
géométrale », dans Guide de lecutre des cartes anciennes, 2009, p. 6‑9.

    Chapitres d’ouvrages et thèses

ABREU COELHO, Anna Carolina de, Barão de Marajó : um intelectual e político
entre a Amazônia e a Europa, thèse en histoire sous la dir. de Maria de Nazaré
Sarges, Université Federal do Pará, 2015.




                                                                                            323


ANTOINE, Philippe, « Le voyage rend causeur », Quand le voyage devient
promenade : écritures du voyage au temps du romantisme, Paris, Presses de
l’Univ. Paris-Sorbonne, 2011, (« Imago mundi », 20), p. 75‑93.

BERTRAND, Alain, L’archémythes des amazones, thèse de doctorat en littérature
comparée sous la dir. de Pierre Brunel, Université Paris-Sorbonne, 2015.

BETIOLI RIBEIRO, Cristina, Um norte para o romance brasileiro : Franklin
Tavora entre os primeiros folcloristas, thèse en littérature sous la dir. de Márcia
Azevedo de Abreu, Universidade de Campinas, 2008.

BEZERRA, Valeria Cristina, Entre o nacional e o estrangeiro : José de Alencar e
a Constituição da literatura brasileira em cenário internacional, thèse en
littérature sous la dir. de Márcia Azevedo de Abreu, Universidade Estadual de
Campinas, 2016.

DESCOLA, Philippe, « Anthropologie de la nature. Cours : Les formes du paysage
I »,   L’annuaire   du        Collège   de    France     [en     ligne],   2013,   URL :
http://journals.openedition.org/annuaire-cdf/737.

DORATIOTO, Francisco Fernando Monteoliva, « O Império do Brasil e as
grandes potências », Relações Internacionais : visões do Brasil e da América
Latina, éd. Estevão Chaves de Rezende Martins, Brasília, Fundação Alexandre de
Gusmão, 2003, (« Relações internacionais »), p. 133‑152.

FIEDERMUTZ-LAUN, Annemarie, « Adolf Bastian, Robert Hartmann et Rudolf
Virchow :   médecins     et    fondateurs    de   l’ethnologie   et   de   l’anthropologie
allemandes », Quand Berlin pensait les peuples : anthropologie, ethnologie et
psychologie, 1850-1890, trad. Pascale Rabault, Paris, CNRS, 2004, p. 61‑76.

FRANÇA, Maria do Perpétuo Socorro, « Grupos Escolares no Estado do Pará no
Regime Republicano (1899-1905) », História e Educação na Amazônia, éds.
Marcos André Ferreira Estácio et Lucia Regina de Azevedo Nicida, Manaus,
EDUA, UEA Edições, 2016, p. 347‑362.



                                                                                      324


GADENNE, Clotilde, Le chemin de la Civilisation : Réflexions autour de la
perception des Indiens du Brésil par les voyageurs français [en ligne], thèse de
doctorat en littérature sous la direction de Idelette Muzart, Paris Ouest Nanterre la
Défense, 2012, URL : http://www.theses.fr/2012PA100088.

KANTOR, Iris, « L’appropriation des cartes de d’Anville dans le monde luso-
brésilien : mémoire toponymique et stratégie diplomatique dans la région
amazonienne », Une carrière de géographe au siècle des Lumières : Jean-Baptiste
d’Anville, éds. Lucile Haguet et Catherine Hofmann, Oxford, Voltaire Foundation,
2018, (« Oxford University studies in the Enlightenment », 2018, p. 287‑303.

KOCH-GRÜNBERG, Theodor, « Mitos e lendas dos Indios Taulipang e Arekuna
(éd. orig. Mythen und legender der Taulipang und Arekuna indianer, 1924) »,
Revista do museu Paulista, 7 nouvelle série, trad. Henrique Roenick, 1953,
p. 9‑202.

LYON-CAEN, Judith, « Lecteurs et lectures : les usages de la presse au XIX e
siècle », La civilisation du journal, éd. Dominique Kalifa, Philippe Régnier et
Marie-Ève Thérenty, Paris, Nouveau Monde, 2011, p. 22‑60.

MONTEIRO, John Manuel, « As “raças” indígenas no pensamento brasileiro do
império » [en ligne], Raça, ciência e sociedade, éds. Marcos Chor Maio et Ricardo
Ventura      Santos,     Editora       FIOCRUZ,       1996,     p. 14‑22,     URL :
http://books.scielo.org/id/djnty.

NOVAIS Fernando A. et MELLO E SOUZA, Laura de (éd.), « O que se fala e o
que se lê : língua, instrução e leitura », História da vida privada no Brasil :
cotidiano e vida privada na América portuguesa, vol. 1, São Paulo, Companhia
das Letras, 1997.

PENJON, Jacqueline, « Construção de uma paisagem brasileira na “missão
francesa” », Tessituras, interações, convergências, éd. Sandra Nitrini, São Paulo,
Hucitec : Abralic, 2011, p. 257‑283.




                                                                                 325


PONCIONI, Claudia, « Éducation et modernisme dans le Brésil de Getúlio
Vargas », École, culture et nation, éd. Thomas Gomez, Nanterre, Publidix, 2005,
p. 133‑160.

ROMANI, Carlo, Clevelândia, Oiapoque - Aqui começa o Brasil. Trânsitos e
confinamentos na fronteira com a Guiana Francesa (1900-1927), thèse en histoire
sous la dir. de Margareth Rago, Universidade Estadual de Campinas, 2003.

SANJAD, Nelson Rodrigues, A coruja de Minerva : o museu paraense entre o
Império e a República (1866-1907), thèse en histoire des Sciences sous la dir. de
Marcos Chor Maio, Fundação Casa de Oswaldo Cruz (Fiocruz), 2005.

VENANCIO, Giselle Martins, « Um Brasil para divertir os franceses : Voyage au
Brésil et Deux années au Brésil de François-Auguste Biard », Deslocamentos e
mediações : a circulação transatlântica dos impressos (1789-1914), éd. Claudia
Poncioni et Orna Levin, Campinas, Editora Unicamp, 2018, p. 159‑192.

    Ouvrages

AGUIAR, Cláudio, Franklin Távora e o seu tempo, São Caetano do Sul, SP,
Brasil, Ateliê Editorial : O Pão, 1997, 380 p., (« Coleção confederada do velho
monge ao velho chico », no. 3).

Álbum do Amazonas (1901-1902). No governo de sua Exa Sr. Dr. Silvério Nery,
Manaus, F. A. Fidanza, 1902.

ALMEIDA, José Maurício Gomes de, A tradição regionalista no romance
brasileiro, 1857-1945, 2 ème . éd. rev, Rio de Janeiro, RJ, Topbooks, 1999, 328 p.

AMOSSY, Ruth et HERSCHBERG PIERROT, Anne, Stéréotypes et clichés, Paris,
éditions Nathan, 1997, (« Lettres et sciences sociales », 128).

ANDRADE, MÁRIO DE, Macunaíma : o herói sem nenhum caracter, São Paulo,
Oficinas Gráficas de Eugenio Cupolo, 1928.

ANDRADE, Oswald de, Um homem sem profissão. Memórias e confissões sob as
ordens de mamãe, 3 ème éd., Rio de Janeiro, Civilização Brasileira, 1976.

ARBOUSSE-BASTIDE, Paul, Le positivisme politique et religieux au Brésil,
Turnhout, Brepols, 2010, 520 p.
                                                                              326


AZEVEDO, J. Lúcio de, Os Jesuítas no Grão Pará : suas missões e a colonização,
2 ème , Coimbra, Imprensa da Universidade, 1930.

BAREL, Ana Beatriz Demarchi, Um romantismo a oeste : modelo francês,
identidade nacional, 1 ère éd, São Paulo, SP, Brasil, Annablume : FAPESP, 2002,
314 p.

BELLUZZO, Ana Maria de Moraes, O Brasil dos viajantes, São Paulo, Rio de
Janeiro, Metalivros ; Odebrecht, 1994.

BENOIT, Sébastien, Henri Anatole Coudreau, 1859-1899 : dernier explorateur
français en Amazonie, Paris, Harmattan, 2000, (« Recherches et documents.
Amériques latines »).

BERGMANN, Frédéric-Guillaume, Les Amazones dans l’histoire et dans la fable,
Colmar, Imprimerie et lithographie de mme veuve Decke, 1852.

BOSI, Alfredo, História concisa da literatura brasileira, São Paulo, Editora
Cultrix, 1997.

BOUMEDIENE, Samir, La colonisation du savoir : une histoire des plantes
médicinales du Nouveau Monde (1492-1750), Vaulx-en-Velin, Les Éditions des
mondes à faire, 2016, 477 p.

BROCA, Brito, A vida literária no Brasil - 1900, 4 ème éd., Rio de Janeiro, J.
Olympio, 2004.

BRUNEL Pierre (éd.), Mythes et littérature, Université de Paris IV : Paris-
Sorbonne, Paris, Presses de l’Université de Paris-Sorbonne, 1994, 165 p.,
(« Recherches actuelles en littérature comparée », 6).

_____________, Mythocritique : théorie et parcours, 1 ère éd, Paris, Presses
universitaires de France, 1992, 294 p., (« Ecriture »).

BUFFON, Comte de, Les époques de la nature, Tome premier, Paris, Imprimerie
Royale, 1780.

BYRON, Lord, Childe Harold’s Pilgrimage, Londres, Johh Murray, 1812.

CANDIDO, Antonio, Formação da literatura brasileira : momentos decisivos, 2
(1836-1880), 9, Belo Horizonte, Editora Itatiaia LTDA, 2000.




                                                                           327


CARAION, Marta, Pour fixer la trace : photographie, littérature et voyage au
milieu du XIXe siècle, Genève, Droz, 2003, 391 p., (« Histoire des idées et critique
littéraire », v. 408).

CHATEAUBRIAND, François-René de, Oeuvres complètes de Chateaubriand.
Voyages en Amérique et en Italie (1828) [en ligne], Tome VI, Nouvelle éd.,
Nendeln,        Liechtenstein,       Kraus       Reprint, 1975,     URL :
http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37228894d].

Congrès Littéraire International de Paris (comptes rendus in extenso et
documents), Paris, Société des gens de lettres, 1878.

CORTESÃO, Jaime, Alexandre Gusmão e o Tratado de Madrid, Rio de Janeiro,
Ministério das Relações Exteriores, 1950. 2 vol.

_____________, História do Brasil nos velhos mapas, Tome 1, Rio de Janeiro,
Instituto Rio Branco, 1965. 2 vol.

_____________, A carta de Pêro Vaz de Caminha, Lisboa, Impr. Nacional-Casa
da Moeda, 1994, 250 p., (« Obras completas », 7).

COUDREAU, Henri, L’État de Pará (États-Unis du Brésil), Paris, A. Lahure,
1897.

CUNHA, Euclides da, À margem da história, 3 ème éd., Porto, Lelo & Irmão, 1922.

_____________, Amazônia, um paraíso perdido [en ligne], éd. Arthur Cezar
Ferreira Reis, Manaus, Editora Valer : Governo do Estado do Amazonas : EDUA,
2003, URL : http://books.google.com/books?id=LhcsAAAAYAAJ.

DE BLAINVILLE, Henri-Marie Ducrotay, Histoire des sciences de l’organisation
et de leurs progrès, comme base de la philosophie, Tome 2, éd. François-Louis-
Michel Maupied, Paris, Classique de Perisse Frères, 1845.

DE CANDOLLE, Augustin Pyrame, Théorie élémentaire de la botanique ou
exposition des principes de la classification naturelle et de l’art de décrire et
d’étudier les végétaux, Paris, Déterville, 1813.

DENIS, Ferdinand, Le monde enchanté : cosmographie et histoire naturelle
fantastiques du moyen âge, Paris, A. Fournier, 1843.

DIDEROT, Denis, Pensées sur l’interprétation de la nature, s.l.n.d, 1754.



                                                                                328


DOMINGUES, Ângela, Quando os índios eram vassalos: colonização e relações
de poder no norte do Brasil na segunda metade do século XVIII, Lisboa, Comissão
Nacional Comemorações dos Descobrimentos Portugueses, 2000, 388 p.,
(« Colecção Outras margens »).

DURKHEIM, Émile et MAUSS, Marcel, « De quelques formes de classification :
contribution à l’étude des représentations collectives », L’Année sociologique
(1896/1897-1924/1925), t. 6, 1902 1901, p. 1‑72.

ECO, Umberto, Lector in fabula : ou la coopération interprétative dans les textes
narratifs, Paris, Grasset et Fasquelle, (traduction française), 1985, 315 p.,
(« Figures »).

ENDERS, Armelle, Nouvelle histoire du Brésil, Paris, Chandeigne, 2008, 286 p.,
(« Série lusitane »).

EWANS, Thomas W., De la découverte du caoutchouc vulcanisé et de la priorité
de son application à la chirurgie civile et militaire et aux opérations dentaires,
Paris, Imprimerie Simon Raçon et Compagnie, 1867.

EYNDE, Laurent van, La libre raison du phénomène : essai sur la
« Naturphilosophie » de Goethe, Paris, Libr. Philos. Vrin, 1998, 302 p., (« Essais
d’art et de philosophie »).

FAVIER, Jean, De l’or et des épices : naissance de l’homme d’affaires au Moyen
Âge, Paris, Fayard, 1987.

FIOLHAIS, Carlos et SIMÕES, Carlota (éd), História da ciência luso-brasileira :
Coimbra entre Portugal e o Brasil, Coimbra, Imprensa da Universidade de
Coimbra, 2013, 301 p., (« Documentos »).

FULIGNI, Bruno, Les constituants de l’Eldorado ou la République de Counani,
Bassac, Plein Chant, 1997.

GAMA E ABREU, José Coelho da, « Breve Relatório sobre a Exposição
brasileira », dans O Pará na Exposição Universal de Paris em 1899, Pará, Typ. de
Pereira & Faria, 1890, p. 15‑30.

GIDEL, Philippe, La France et ses colonies (Classe de Première, préparation à
l’examen de l’école de Saint Cyr), Paris, H. Garnier, 1902, 647 p

GOELDI, Emilio A., Ensaio sobre o Dr. Alexandre R. Ferreira, Pará, Alfredo
Silva & C. a Editores, 1894.


                                                                              329


GONDRA, José Gonçalves et SCHUELER, Alessandra Frota Martinez, Educação,
poder e sociedade no império brasileiro, São Paulo, SP, Cortez Editora, 2008,
320 p., (« Biblioteca básica da história da educação brasileira »).

GUYON, Claude-Marie, Histoire des Amazones anciennes et modernes, Paris,
Jean Villette, 1740. 2 vol.

HEMMING, John, Ouro vermelho : a conquista dos índios brasileiros, São Paulo,
EDUSP, 2007.

_____________, Fronteira amazônica : a derrota dos índios brasileiros, São
Paulo, Editora da Universidade de São Paulo, 2009.

HUMBOLDT, Alexander de, Examen critique de l’histoire et de la géographie du
Nouveau Monde, Tome 1, Paris, A. Pihan de la Forest, 1836.

_____________, Tabeaux de la nature (Ansichten der Nature, 1808), vol. 1, trad.
Ferdinand Hoefer, Dernière éd., Publiée à Berlin en 1849, Paris, Firmin Didot
frères, 1850. 2 vol.

KALIFA, Dominique, La véritable histoire de la « Belle Époque », Paris, Fayard,
2017, 296 p., (« Fayard Histoire »).

LAVALLÉ, Bernard, Eldorados d’Amérique : mythes, mirages et réalités, Paris,
Payot, 2011, 296 p., (« Histoire »).

LE COINTE, Paul, A cultura do cacau na Amazônia, Rio de Janeiro, Ministério da
Agricultura, 1934.

LE HUENEN, Roland, Le récit de voyage au prisme de la littérature, Paris,
Presses de l’Université Paris-Sorbonne, 2015, 392 p., (« Imago mundi », 27).

LE JEINISEL, Paul, Livre d’or de l’Exposition, tome 1, éd. C.-L. Hauard, Paris, L.
Boulanger, 1889.

LE TOURNEAU, François-Michel, L’Amazonie :                histoire,   géographie,
environnement, Paris, CNRS éditions, 2019, 524 p.

LECOINTRE, Guillaume et LE GUYADER, Hervé, Classification phylogénétique
du vivant, Paris, Belin, 2002.

LEFEBURE, Antoine, L’Amazonie disparue : Indiens et explorateurs (1825-
1930), Paris, La Découverte, 2005.


                                                                              330


LEITE, Serafim, História da Companhia de Jesus no Brasil: Norte, fundações e
entradas (séculos XVII-XVIII), vol. 3, Rio de Janeiro/Lisboa, Livr.
Portugalia/Instituto Nacional do Livro, 1943. 10 vol.

LEJEUNE, Dominique, Les sociétés de géographie en France et l’expansion
coloniale au XIX e siècle, Paris, Michel, 1993, 236 p., (« Bibliothèque Albin
Michel histoire »).

_____________, La France de la Belle Époque 1896-1914, 6 ème [1 ère éd. 1991],
Paris, Armand Colin, 2011.

LESTRINGANT, Frank, Le huguenot et le sauvage : l’Amérique et la controverse
coloniale en France, au temps des guerres de religion (1555-1589), Paris, Aux
Amateurs de livres : Diffusion, Klincksieck, 1990, 374 p., (« Littérature des
voyages », 5).

_____________, L’atelier du cosmographe ou l’image du monde à la Renaissance,
Paris, Michel, 1991, 270 p., (« Bibliothèque de synthèse »).

_____________, Le cannibale : grandeur et décadence, Paris, Perrin, 1994,
319 p., (« Collection Histoire et décadence »).

_____________, Jean de Léry ou L’invention du sauvage : essai sur l’Histoire
d’un voyage faict en la terre du Brésil, Paris, Classiques Garnier, 2016, 333 p.,
(« Etudes et essais sur la Renaissance », 62).

LÉVI-STRAUSS, Claude, « Introduction à l’œuvre de Marcel Mauss »,
dans Sociologie et anthropologie, Paris, PUF, 1968, (« Bibliothèque de sociologie
contemporaine »).

_____________, Tristes tropiques, Paris, Presses pocket, 1984.

LIMA, Sérgio Eduardo M. et COUTINHO, Maria do Carmo Strozzi (éd.), Pedro
Teixeira, a Amazônia e o Tratado de Madrid, Brasilia, Fundação Alexandre de
Gusmão, 2016.

LINNÉ, Carl von, Philosophie Botanique, trad. Fr.-A Quesné, Paris, s.é., 1788.

_____________, Système de la nature, trad. Vanderstegen De Putte, D’après la 13 e
éd. latine, Bruxelles, Lemaire, 1793.

LISSARRAGUE, François et SCHMITT-PANTEL, Pauline, « Amazones, entre
peur et rêve », dans Réalité et représentations des Amazones, Paris, L’Harmattan,
2008.

                                                                                 331


LOUKOTKA, Čestmír, Classification of South American Indian languages, Los
Angeles, University of California, 1968.

MARAJÓ, Barão de, A Amazônia, as províncias do Pará e Amazonas e o governo
central do Brasil, Lisboa, Typograpia Minerva, 1883.

MATHÉ, Roger, L’exotisme, Paris, Bordas, 1972.

MAURO, Frédéric, SERRÃO Joel et MARQUES, A. H. de Oliveira (éd.), Nova
história da expansão portuguesa, 1 ère éd., Lisboa, Editorial Estampa, 1986, 2 p.

MEIRELES FILHO, João Carlos, Grandes expedições à Amazônia brasileira :
1500-1930, São Paulo, Metalivros, 2009, 241 p.

MENDES, Amando, A borracha no Brasil, São Paulo, Editora Difusão S/A, 1943.

MENDONÇA, Marcos Carneiro de, A Amazônia na era pombalina :
correspondência do Governador e Capitão-General do Estado do Grão-Pará e
Maranhão, Francisco Xavier de Mendonça Furtado : 1751-1759, Tomo I, 2 ème éd.,
Brasília, Edições do Senado Federal, 2005. 3 vol.

MIGUEL-PEREIRA, Lucia, História da literatura brasileira : Prosa de ficção, de
1870 a 1920, Rio de Janeiro, J. Olympio, 1950, (« Coleção Documentos
Brasileiros »).

MINDLIN, Betty, Fricassée de maris mythes érotiques amazoniens (Moqueca de
maridos. Mitos eróticos [1997]), Paris, Métailié, 2005.

MONOD, E., L’exposition Universelle de 1889. Grand ouvrage illustré.
Historique, encyclopédique, descriptif, Tome 3, Paris, E. Dentu, 1890.

MONTAIGNE, Michel de, « Sur les cannibales », dans Les essais : traduction en
français moderne du texte de l’édition de 1595, trad. Guy de Pernon, Éd.
numérique, s.l., s.é., 2019.

MOURA, Jean-Marc, Lire l’exotisme, Paris, Dunod, 1992, 238 p.

NAVARRO, Eduardo Almeida de, Curso de língua geral (nheengatu ou tupi
moderno). A língua das origens da civilização amazônica, São Paulo, Paym
Gráfica e Editora, 2011.

NORA Pierre (éd.), Les lieux de mémoire : La République, vol. 1, Paris,
Gallimard, 1984, 674 p.


                                                                             332


NUNES, Maria Thetis, História da educação em Sergipe, Aracaju, Paz e Terra,
1984.

ORLANDI, Eni Pulcinelli, Língua brasileira e outras histórias: discurso sobre a
língua e ensino no Brasil, Campinas, RG Editora, 2009.

ORY, Pascal, L’histoire culturelle, Paris, P.U.F., 2015.

OTÁVIO, Rodrigo, Os selvagens americanos perante o direito, São Paulo,
Companhia Editora Nacional, 1946.

PASQUIER, Romain, Le pouvoir régional, Paris, Presses de Sciences Po, 2012.

PEREIRA, Lúcia Miguel, História da literatura brasileira : prosa de ficção de
1870 a 1920, Rio de Janeiro, José Olympio, 1973.

PIRES DE ALMEIDA, José Ricardo, L’instruction publique au Brésil, Rio de
Janeiro, Imp. G. Leuzinger & Filhos, 1889.

POIRRIER, Philippe, Les enjeux de l’histoire culturelle, Paris, Éd. du Seuil, 2004,
435 p., (« Points Histoire », 342).

_____________ (éd), L’histoire culturelle : un « tournant mondial » dans
l’historiographie ?, Dijon, Editions Universitaires de Dijon, 2008, 198 p.,
(« Sociétés »).

PRATT, Mary Louise, Os olhos do império: relatos de viagem e transculturação,
Bauru, EDUSC, 1999.

PRIORE, Mary Del, As vidas de José Bonifácio, Rio de Janeiro, Estação Brasil,
2019, 319 p.

RANGEL, Alberto, Inferno Verde (Cenas e cenários do Amazonas), Genova,
Cliches Celluloide Bacigalupi, 1908.

REIS, Artur César Ferreira, A Amazônia que os portugueses revelaram, Rio de
Janeiro, Ministério da Educação e Cultura, 1956.

Revue des Traditions Populaires, tome 4, Paris, Société des traditions populaires,
1889.

RIO, João do, O momento literário, Rio de Janeiro, H. Garnier, 1905.




                                                                               333


RIO-BRANCO, Miguel Paranhos de, MARIZ, Vasco, Alexandre de Gusmão e o
Tratado de 1750, Brasília, Fundação Alexandre de Gusmão, 2010, 67 p.,
(« Fundação Alexandre de Gusmão », 452).

ROCCA, Sophie-Anne, « Exotisme littéraire            et   mythe    amazonien »,
dans Amazonie, sein de la terre, 2004, p. 77‑85.

ROUQUIÉ, Alain, Amérique latine : introduction à l’Extrême-Occident, Paris,
Editions du Seuil, 1998.

SCHWARCZ, Lilia Moritz, O espetáculo das raças : cientistas, instituições e
questão racial no Brasil, 1870-1930, São Paulo, SP, Companhia das Letras, 1993,
287 p.

SILVA, Joaquim Caetano da, L’Oyapock et l’Amazone : question brésilienne et
française, t. 1, 3 ème éd., Paris, A. Lahure, 1899. 3 vols vol.

SOUBLIN, Jean, Histoire de l’Amazonie, Paris, Payot, 2000, 338 p., (« Voyageurs

_____________, Cayenne, 1809 : la conquête de la Guyane par les Portugais du
Brésil, Paris, Karthala, 2003, 174 p., (« Collection Monde caribéen »).

TÁVORA, Franklin, Cartas a Cincinato : estudos críticos por Semprônio, éd.
Eduardo Vieira Martins, Campinas, SP, Brasil, Editora UNICAMP, 2011, 278 p.

_____________, O Cabeleira [en ligne], Édition numérique, Fundação Biblioteca
Nacional              (FBN),            s.l.n.d,           2014,           URL :
http://objdigital.bn.br/Acervo_Digital/Livros_eletronicos/o_cabeleira.pdf.

TEIXEIRA SOARES, Alvaro, História da formação das fronteiras do Brasil, 3 ème
éd., Rio de Janeiro, Conquista, 1975.

TOCANTINS, Leandro, O rio comanda a vida : uma interpretac̜ ão da Amazônia,
7 éd., Rio de Janeiro, J. Olympio, 1983, (« Coleção Documentos brasileiros »,
193).

TODOROV, Tzvetan, La conquête de l’Amérique : la question de l’autre, Paris,
Seuil, 1982, 278 p.

_____________, Les morales de l’histoire, Paris, B. Grasset, 1991, 308 p., (« Le
Collège de philosophie »).

VESPUCCI, Amerigo, Mundus Novus, Paris, [s.n.], 1504.


                                                                            334


VILLECHENON, Florence Pinot de, Les expositions universelles, Paris, Presses
universitaires de France (PUF), 1992.

WEINSTEIN, Barbara, A borracha na Amazônia: expansão e decadência 1850-
1920, São Paulo, Hucitec, 1993.

WHITE, Kenneth, L’esprit nomade, Paris, Grasset, 1987.

WULF, Andrea, La invención de la naturaleza : el nuevo mundo de Alexander von
Humboldt (The Invention of Nature Alexander von Humboldt’s New World (2015),
trad. María Luisa Rodríguez Tapia, Primera edición, Barcelona, Penguin Random
House Grupo Editorial, 2016, 578 p., (« Memorias y biografías »).




                                                                         335


Table d’illustrations

Figure 1 : André Thevet, Les Singularitez de la France Antarctique, 1558, p. 77.
Disponible sur Gallica ....................................................................................... 31

Figure 2 : André Thevet, Les Singularitez de la France Antarctique, 1558, p. 124.
Disponible sur Gallica ....................................................................................... 32

Figure 3 : Jean de Léry, Histoire d'un voyage fait en la terre du Brésil autrement
dite Amérique, 1580, p. 107. Disponible sur Gallica........................................... 37

Figure 4 : Première page du manuscrit qui se trouve à la Bibliothèque National de
Espanã. Source : bne.es ..................................................................................... 40

Figure 5 : Page de tire de la première édition de l’œuvre de La Condamine.
Source : gallica.fr.............................................................................................. 44

Figure 6 : Affiche « Caoutchouc exposition 1855 », 1855. Source : Gallica.fr .... 56

Figure 7 : Affiche « Pneu Vital ». s.l.s.n, 1910, Paris. Source : Ville de Paris /
Bibliothèque Forney .......................................................................................... 58

Figure 8 : Détail de la carte « Partie Nord de l’Amérique méridionale »,
D’Anville, 1760 ................................................................................................ 85

Figure 9 : Nieuwe caerte van het Wonderbaer ende Gondrjcke Landt Guiana, 1598.
Source : BN Digital ........................................................................................... 89

Figure 10 : carte de Théodore de Bry, Americæ pars VIII, p. 3, 1599 ................. 90

Figure 11 : Carte de la Terre ferme, du Pérou, du Brésil et du Pays des amazones,
Delisle, 1703. Source : Gallica.fr....................................................................... 91

Figure 12 : Carte du cours de la rivière des Amazones ou de Maragnon, D’Anville,
1729, Source : Gallica.fr ................................................................................... 94


                                                                                                               336


Figure 13 : Extrait de Les Colonies françaises, petite encyclopédie coloniale
(p. 546), ............................................................................................................ 96

Figure 14 : Monts Tumuc-Humac, Henri Coudreau, « Dix ans de Guyane ». BSGP,
1891, p. 457 .....................................................................................................111

Figure 15 : Le docteur Crevaux dans l’Amérique du Sud...................................118

Figure 16 : Voyage de M. Coudreau. - Il resta une heure un quart avant d'être
repêché ............................................................................................................119

Figure 17 : O Selvagem, Couto Magalhães, page de titre, 1876 .........................122

Figure 18 : Les aventures de Robin Jouet, frontispice de la 1 ère éd., 1864 ..........127

Figure 19 : Les aventures de Robin Jouet, 1864, p. 104.....................................131

Figure 20 : La Jangada, frontispice, 1881.........................................................137

Figure 21 : « Et Torrès de reprendre sa poursuite », La Jangada, 1881..............139

Figure 22 : « Transport des bagages », dans Henri Coudreau, Voyage a Itaboca et
a l’Itacayuna, 1898, p.16..................................................................................160

Figure 23 : Voyage au Trombetas, p. 71............................................................166

Figure 24 : Cartographie des écrivains cités par Santa-Anna Nery.....................187

Figure 25 : Revista Brasileira, table des matières, année 1, tome 2, 1879 ..........197

Figure 26 : Inglês de Sousa, O cacaulista, page de titre, 1 ère éd., 1876 ..............212

Figure 27 : José Veríssimo, Cenas da vida Amazônica, page de titre, 1 ère éd., 1886
........................................................................................................................217

Figure 28 : Inglês de Sousa, O Cacaulista, 2 ème éd. 1973, illustration de Rudolf
Riehl. ...............................................................................................................234


                                                                                                                     337


Figure 29 : Exposição Antropológica Brasileira :                               artefatos e aspectos da vida
indígenas. Photo : Marc Ferrez, 1882. Source : brasilianafotografica.bn.br........240

Figure 30 : Parecer da Comissão, « apresentado e aprovado em 19 de julho de
1823 », 2p. .......................................................................................................251

Figure 31 : Santa-Anna-Nery, Le folklore brésilien, page de titre, 1889 ............258

Figure 32 : Membres de la Commission brésilienne d’études à l'Exposition
Universelle 1889. Arquivo Nacional. Source : brasilianafotografica.bn.br .........267

Figure 33 : Exposition Universelle - recueil iconographique, La Galerie des
Industries Diverses. Source : bibliotheques-specialisees.paris.fr .......................268

Figure 34 : Exposição Universal de Paris, Vitória-régia. Arquivo nacional.
Source : brasilianafotográfica ...........................................................................270

Figure 35 : Pavillon Amazone. Arquivo Nacional. Source : brasilianafotografica
........................................................................................................................271

Figure 36 : Avenida Eduardo Ribeiro, Source : Album do Amazonas, 1902, p. 61
........................................................................................................................273

Figure 37 : Le pays des Amazones, 2 ème éd., 1899. ............................................287

Figure 38 : Édifice scolaire à Manaus, Le Pays des Amazones, 1899, p. 282 ......291




                                                                                                                     338


Table des matières

INTRODUCTION : POUR UNE IDENTITE AMAZONIENNE ......................................................... 9

PARTIE I.          DE LA CONSTRUCTION DES IMAGINAIRES SUR L’AMAZONIE ......................... 21

  1.       A MAZONIE , GEOHISTOIRE D ’ UN MYTHE ............................................................................................ 24

       1.1 De la découverte du Nouveau Monde à celle de l’Amazonie : Terrae incognitae,
       images du Brésil au XVI e siècle ..................................................................................................... 24

       1.2 Un mythe fondateur : les Amazones avant l’Amazonie .................................................... 39

  2.       À LA RECHERCHE DE « L ’ HISTOIRE DE L ’A MAZONIE » ..................................................................... 49

       2.1 L’Amazonie et l’imaginaire de la « Terre Promise » (XVII e - XIX e siècles).................. 49

       2.2 Les expéditions naturalistes et ethnographiques en Amazonie .................................... 62

  3.       C ARTOGRAPHIE DU REEL ET IMAGINAIRE GEOGRAPHIQUE ............................................................... 73

       3.1 Nommer pour exister : cartographie de la nature et du territoire amazonien.......... 73

       3.2 L’Amazonie des cartes .............................................................................................................. 86

PARTIE II. L’AMAZONIE VUE DEPUIS LA FRANCE............................................................. 102

  1.       L ES IMPRIMES FRANÇAIS DU XIX E SIECLE ...................................................................................... 106

       1.1 L’Amazonie dans la presse .................................................................................................... 106

       1.2 L’Amazonie dans le Journal des Voyages............................................................................ 115

  2.       D ES ROMANS D ’ AVENTURE EN A MAZONIE ...................................................................................... 124

       2.1 Les aventures de Robin Jouet d’Émile Carrey .................................................................... 124

       2.2 L’imaginaire amazonien dans La Jangada ......................................................................... 132

  3.       L’A MAZONIE DES RECITS DE VOYAGE ............................................................................................. 141

       3.1 Un explorateur en perspective : Henri Coudreau en Amazonie .................................. 141

       3.2 Du voyage au récit : l’Amazonie d’Henri Coudreau ........................................................ 157

PARTIE III. ÉCRIRE L’AMAZONIE : LES ECRIVAINS AMAZONIENS AU SERVICE DE LA
NATION      170

  1.       L E NORD COMME IDENTITE ............................................................................................................. 174

       1.1 Du régionalisme politique au régionalisme des lettres ................................................. 174


                                                                                                                                             339


        1.2 Franklin Távora, la « Littérature du Nord » et l’Amazonie ........................................... 188

   2.      L ES HOMMES DE LETTRES AMAZONIENS ET L ’A MAZONIE .............................................................. 199

        2.1 Trois écrivains amazoniens en perspective...................................................................... 200

        2.2 Des projets littéraires pour l’Amazonie............................................................................. 209

   3.      L’A MAZONIE DANS LA LITTERATURE DE FICTION .......................................................................... 221

        3.1 Langue et fiction régionaliste............................................................................................... 221

        3.2 La construction d’un paysage amazonien dans la fiction nationale ........................... 229

   4.      D E L ’ ETHNOGRAPHIE AMAZONIENNE AU DROIT DES I NDIENS ........................................................ 238

        4.1 José Veríssimo et l’ethnographie nationale ...................................................................... 238

        4.2 Inglês de Sousa et le droit des « sauvages » ..................................................................... 248

   5.      L A CULTURE POPULAIRE AMAZONIENNE COMME BIEN CULTUREL D ’ EXPORTATION ...................... 257

        5.1 Santa-Anna Nery et le folklore amazonien en France .................................................... 257

        5.2 L’Amazonie à l’Exposition Universelle de 1889 .............................................................. 265

   6.      L ES HOMMES DE LETTRES AMAZONIENS ET L ’ APPRENTISSAGE DE LA NATION .............................. 275

        6.1 José Veríssimo, Inglês de Sousa et l’instruction publique ............................................ 275

        6.2 Santa-Anna Nery et la propagande de la nation brésilienne en France .................... 285

CONCLUSION : CEUX QUI VIENNENT DE « LA-BAS » ........................................................... 293

BIBLIOGRAPHIE....................................................................................................................... 303

TABLE D’ILLUSTRATIONS ...................................................................................................... 336

INDEX DES NOMS DE PERSONNES ......................................................................................... 341

ANNEXES ................................................................................................................................... 347




                                                                                                                                         340


Index des noms de personnes

 A                                                B

ABREU Márcia, 134                                BALZAC Honoré de, 209

AGASSIZ Louis et Elizabeth, 67, 112, 164, 173,   BARRETO Mauro Vianna, 213
  179, 180, 213, 230, 246
                                                 BARRETO Tobias, 182, 189
AGUIAR Cláudio, 194
                                                 BASTIAN Adolf Bastian, 68, 69, 70, 71
AIME Bonpland, 45
                                                 BATES Henry Walter, 67, 213
ALEMBERT Jean-Baptiste, 76
                                                 BEAUREPAIRE-Rohan Vicomte de, 150
ALENCAR José de, 15, 185, 191, 193, 198, 227,
  300                                            BELLUZZO Ana Maria, 28

ALMEIDA José Maurício Gomes, 190                 BENETT Léon, 138

AMALIA Narcisa, 182                              BIANCONI F., 180

AMOSSY Ruth, 30                                  BILAC Olavo, 182

ANDAGOYA Pascual de, 87                          BLAINVILLE Henri Marie Ducrotay de, 77

ANDERSON Benedict, 75                            BLACHE Vidal de la, 98

ANDRADE Mário de, 71                             BLUMENAU Hermann, 150

ANDRADE Oswald, 202                              BOLIVAR Simon, 66

APATOU, 117                                      BONAPARTE Roland, 259

ARAGO François, 66                               BONIFACIO José, 250

ARANHA Graça, 202                                BOUGUER Pierre, 43, 93

ARARIPE JUNIOR Tristão de Alencar, 214           BOUMEDIENE Samir, 63

ARARIPE Tristão de Alencar, 60, 207              BROCA Brito, 202

ARAUJO Oscar de, 203                             BRUNEL Pierre, 42

ASSIS Machado de, 182, 198, 202, 218, 231        BRY Théodore de, 89, 91

AZEVEDO Aluísio, 214                             BUFFON Comte de, 66, 77, 79

AZEVEDO Artur, 182                               BYRON Lord, 158



                                                                                          341


 C                                         COUDREAU Henri, 19, 67, 99, 104, 105, 106,
                                             117, 119, 120, 123, 140, 141, 142, 143, 144,
                                             145, 146, 147, 148, 149, 151, 152, 153, 154,
CAMINHA PERO VAZ de, 25, 26                  155, 156, 157, 158, 159, 160, 161, 162, 163,
                                             164, 165, 166, 167, 168, 169, 180, 230, 273,
CANDIDO Antonio, 185, 186                    299

CANDOLLE Augustin Pyrame de, 74            COUDREAU Marie-Octavie, 147, 148

CARAION Marta, 161                         CREVAUX Jules, 67, 68, 104, 116, 117, 119,
                                             161, 299
CARLOS VI, 45
                                           CRULS Luiz, 285
CARREY Émile, 104, 124, 125, 128
                                           CUNHA Euclides da, 60, 62, 198, 235, 302
CARVAJAL Gaspar de, 18, 39, 41
                                           CUVIER Georges, 66, 107
CARVALHO Leôncio de, 278, 279
                                            D
CASAL Manuel Aires de, 25

                                           D'ANVILLE Jean-Baptiste, 93
CASCUDO Câmara, 47

                                           DANIN José, 282
CASIMIRO José Marques de Abreu, 182

                                           DARWIN Charles, 66, 189, 246
CASSINI Jacques, 43

                                           DELISLE Guillaume, 91
CASTELO Branco Francisco C., 52

                                           DENIS Ferdinand, 46, 183
CASTRO ALVES Antônio F. de, 182

                                           DESCOLA Philippe, 231
CASTRO Ferreira, 302

                                           D'HABSBOURG Marie-Léopoldine, 67
CAVALCANTI Vicomte de, 266

                                           DIAS Antônio Gonçalves, 15, 182, 183, 185,
CHAGAS Pinheiro, 215
                                             227, 262

CHATEAUBRIAND François-René de, 66, 107,
                                           DIDEROT Denis, 66, 76
  157

                                           DOLZANI Luiz, 200
CHERMONT Justo Leite, 281

                                           DOM Manuel, 25
COLOMB Christophe, 27, 41

                                           DOM Pedro I, 67
COMTE Auguste, 163, 171, 203, 204

                                           DOM Pedro II, 107, 121, 178
CONDORCET Nicolas de, 66

                                           DURAND Abbé, 112
CONSTANT Benjamin, 204, 278

                                           DURAND Gilbert, 13, 22, 72
CORTESÃO Jaime, 87

                                           DURKHEIM Émile, 75

                                                                                      342


 E                                      GONDIM Neide, 9, 14, 27, 28, 136

                                        GOODYEAR Charles, 55
ECO Umberto, 220

                                        GRENAND Françoise et Pierre, 50
ENDERS Armele, 249

                                        GROS Jules, 116, 117, 155
 F
                                        GRUBER Hugo, 150
FERREIRA Alexandre Rodrigues, 63, 64
                                        GUIGUES Jean, 155
FERREIRA Marcela, 209
                                        GUIMARÃES Antônio Carlos de Oliveira, 203
FERREIRA Reis Artur César, 53, 54, 61
                                        GUSMÃO Alexandre, 92
FERRETTI Federico, 99
                                         H
FERRY Jules, 142, 206

                                        HAMY Ernest, 144, 241, 242, 259
FLATTERS Paul, 143

                                        HARTMANN Robert, 68
FRANCE Anatole, 107

                                        HAUSER Walter, 98
FREITAS Alfredo de, 193

                                        HAUSSMANN Baron, 276
FRÖBEL Friedrich Wilhelm, 280

                                        HEINE Heinrich, 158
FURTADO Francisco Mendonça, 81, 84

                                        HENRI II, 29
FURTADO Junia Ferreira, 93

                                        HERDER Johann Gottfried von, 66
 G
                                        HERNDON William Lewis, 180
GADENNE Clotilde, 165
                                        HETZEL Pierre-Jules, 133
GALUZZI Henrique Antonio, 85
                                        HEYMANN Catherine, 133
GANDAVO Pero de Magalhães, 30
                                        HOLANDA Sérgio Buarque de, 211, 232
GARNIER Charles, 270
                                        HOMEM Lopo, 87
GAY-LUSSAC Joseph Louis, 66
                                        HONDIUS Jodocus, 18, 88, 91
GIUDICELLI Christian, 141
                                        HULSIUS Levinus, 89
GOBINEAU Arthur de, 189
                                        HUMBOLDT Alexandre von, 45, 65, 66, 107
GODIN Louis, 43
                                         I
GOELDI Émile, 244, 245

                                        IRAPUA Baron d’, 150
GOETHE Johann Wolfgang von, 66, 158
                                                                               343


 J                                           LITTRÉ Émile, 189, 246

                                             LYON-Caen Judith, 106
JOSÉ I, 81

JUNIOR ARARIPE, 198                           M

JUSSIEU Antoine-Laurent de, 74               MACE Jean, 133

JUSSIEU Joseph, 43                           MACINTOSH Charles, 55


 K                                           MAGALHÃES Celso, 198

                                             MAGALHÃES Celso de, 193
KANT Emmanuel, 66

                                             MAGALHÃES Couto, 121, 123, 193
KANTOR Iris, 80

                                             MAGALHÃES Domingos José Gonçalves de,
KOCH-GRÜNBERG Theodor, 47, 71, 72
                                               182, 183

KOSERITZ Karl Von, 150
                                             MALDONADO Pierre, 93

 L                                           MALTE-Brun Conrad, 115, 116


LA CONDAMINE Charles Marie, 43, 45, 55, 93   MARAJO Baron de, 153, 174, 176, 177, 266,
                                               271
LAFFITTE Pierre, 204
                                             MARTIUS Carl Friedrich Philipp von, 49, 67,
                                               142
LE COINTE Paul, 54

                                             MATHE Roger, 25
LECOURT Dominique, 76

                                             MAUPERTUIS P.-L. Moreau de, 43
LEJEUNE Dominique, 106

                                             MAUSS Marcel, 75
LEMAIRE Sandrine, 103

                                             MELLO Moraes Filho, 198
LEMONNIER Camille, 158

                                             MENDES Raimundo Teixeira, 203
LEMOS Miguel de, 203, 204

                                             MERIAN Jean-Yves, 150
LENCLUD Gérard, 231

                                             MEYER Hermann, 70
LERY Jean de, 29, 33, 34, 35, 36

                                             MICHELET Jules, 246
LESTRINGANT Frank, 36, 42, 86

                                             MIGUEL-PEREIRA Lúcia, 232
LEVASSEUR Émile, 178, 266

                                             MINDLIN Betty, 47
LEVI-STRAUSS Claude, 33, 233

                                             MONGE Gaspard, 66, 107
LINNE Carl von, 74, 77, 78, 79

                                             MONTAIGNE Michel de, 34
LISSARRAGUE François, 48
                                                                                      344


MONTEIRO John Manuel, 239             PRATT Mary Louise, 65

MONTRAVEL Tardy de, 97
                                       Q
MUSSET Alfred de, 158
                                      QUARTIER Paul, 155

 N                                    QUATREFAGES Armand de, 241, 242, 246, 259

NABUCO Joaquim, 178, 202
                                       R
NAPOLÉON I er , 45
                                      RALEIGH Walter, 18, 88

NAPOLEON III, 56, 107
                                      RANGEL Alberto, 235, 302

NAVARRO Eduardo de Almeida, 227
                                      RECLUS Élisée, 99, 107

NERY Silvério, 273
                                      REYS Ignacio dos, 93

NETTO Ladislau, 239, 242, 266, 271
                                      RIAUDEL Michel, 140

NEWTON Isaac, 43
                                      RIO BRANCO Baron de, 98, 100, 101, 178, 266

NOGUEIRA RAMOS João de Deus de, 280
                                      ROCHE Joseph-Marie, 145, 146

NUNES Maria Thetis, 279
                                      RODRIGUES João Barbosa, 67

 O                                    RODRIGUES João Barboza, 193

ORELLANA Francisco de, 18             ROMANI Carlo, 175

ORLANDI Eni, 221                      ROMERO Sílvio, 182, 189, 193, 198, 200, 205,
                                        245, 246
OVIEDO Fernandez de, 88
                                      RONDON Cândido, 252, 253

 P
                                      ROUQUIÉ Alain, 15

PANTEL Pauline, 48
                                       S
PESTALOZZI Johann Heinrinch, 280
                                      SABOIA Baron de, 285
PIZARRO Francisco, 88
                                      SAINT-HILAIRE Geoffroy, 64, 262
POMBAL Marquis de, 53, 82
                                      SALLES Vicente, 210
POMPEIA Raul, 182
                                      SANJAD Nelson, 244
PONCIONI Claudia, 236
                                      SANTA-ANNA Nery, 16, 17,     19, 20, 105, 106,
PORTO Alegre Araújo, 182                134, 135, 148, 149, 151,   169, 172, 173, 175,
                                        177, 179, 180, 181, 182,   183, 184, 185, 186,
PRADO Eduardo, 177, 266                 187, 188, 193, 195, 199,   205, 206, 207, 208,

                                                                                 345


  209, 256, 257, 259, 260, 261, 262, 263, 264,    TOCANTINS Leandro, 148, 236
  265, 266, 271, 273, 274, 275, 277, 285, 286,
  288, 289, 290, 291, 292, 300, 301               TODOROV Tzvetan, 26, 27

SCHELLING Joseph von, 66                          TOPINARD Paul, 246, 259

SCHWARCZ Lilia Moritz, 200                        TOURNEAU François-Michel le, 293

SEBILLOT Paul, 260
                                                   V
SERREC vicomte Le, 97
                                                  VENANCIO Giselle Martins, 38
SIQUEIRA Clarinda da Costa, 182
                                                  VENAYRE Sylvain, 104, 124, 126
SOARES Teixeira, 92
                                                  VERDIER Nicolas, 90
SODRE Lauro, 60, 105, 244
                                                  VERISSIMO José, 14, 16, 19, 20, 169, 172, 173,
                                                    188, 194, 195, 196, 198, 199, 202, 203, 204,
SOUSA Inglês de, 14, 16, 19, 20, 169, 172, 173,
                                                    205, 208, 209, 215, 216, 218, 219, 220, 221,
  187, 188, 198, 199, 200, 201, 202, 205, 208,
                                                    223, 224, 228, 229, 231, 232, 233, 235, 236,
  209, 210, 211, 213, 214, 215, 216, 218, 219,
                                                    237, 238, 239, 242, 243, 244, 245, 246, 248,
  220, 221, 223, 225, 228, 229, 231, 232, 233,
                                                    261, 274, 275, 279, 281, 282, 283, 284, 285,
  235, 236, 237, 248, 249, 253, 254, 255, 256,
                                                    292, 300, 301
  274, 275, 279, 280, 281, 292, 300, 301

                                                  VERNE Jules, 19, 104, 106, 107, 124, 132, 133,
SPENCER Herbert, 163, 189
                                                    134, 135, 136, 138, 140, 169, 292

SPIX Johann Baptist von, 67, 142
                                                  VIEIRA Antônio, 82, 225

STEINEN Karl von, 67, 68, 70, 71
                                                  VILELA Carneiro, 198

 T                                                VILLALTA Luiz Carlos, 227

TAUNAY Alfredo d'E., 150, 151                     VILLEGAGNON Nicolas Durand de, 29, 33, 35

TAUTPHŒUS Baron de, 150                           VIRCHOW Rudolf, 68

TAVORA Franklin, 16, 170, 188, 190, 191, 192,
                                                   W
  193, 194, 195, 196, 198, 216, 231, 245, 246,
  300
                                                  WALLACE Alfred Russel, 180
TEFE Baron de, 150, 285
                                                  WHITE Kenneth, 158
THEVET André, 18, 29, 30, 31, 33
                                                  WICKHAM Henry, 61
THIESSE Anne-Marie, 11, 24, 103, 105, 133,
  170, 193, 236, 241, 263, 295                    WIENER Charles, 180


THOMS William John, 172 ; THOUAR Émile-           WULF Andrea, 65
  Arthur, 68
                                                  WUNENBURGER Jean-Jacques, 13, 21, 22, 51



                                                                                            346


Annexes

 A NNEXE 1 : C ARTE DE LA T ERRE F ERME ET LE P EROU AVEC LE PAYS DES A MAZONES ET
 LE B RESIL .............................................................................................................. 348

 A NNEXE 2 : L ES SINGULARITES DE LA F RANCE A NTARCTIQUE (1558) .......................... 349

 A NNEXE 3 : E XTRAIT DE LA RELATION DE F REI G ASPAR DE C ARVAJAL .................... 350

 A NNEXE 4 : A LVARA R EGIO DU 4 AVRIL 1755 ......................................................... 352

 A NNEXE 5 : P UBLICITE FRANÇAISE « P ATIN CAOUTCHOUC - FER » ............................. 354

 A NNEXE 6 : M ANUSCRIT DE K ARL VON DEN S TEINEN .............................................. 355

 A NNEXE 7 : V OM R ORAIMA ZUM O RINOCO , VOL . 2, TABLE DES MATIERES .................. 356

 A NNEXE 8 : F RAGMENT DU P LANISPHERE C ANTINO 1502......................................... 357

 A NNEXE 9 : C ARTE DE L OPO H OMEM ...................................................................... 358

 A NNEXE 10 : N OVA ET EXACTA DELINEATIO AMERICÆ PARTIS AUSTRALIES .............. 359

 A NNEXE 11 : C ARTE DE L ’A MERIQUE M ERIDIONALE DE D’A NVILLE ........................ 360

 A NNEXE 12 : S ENTENCE DU C ONSEIL F EDERAL S UISSE ............................................ 361

 A NNEXE 13 : « V ER , OUVIR E CONTAR » PAR S ANTA -A NNA N ERY ............................ 363

 A NNEXE 14 : L A J ANGADA ( CARTES ) ........................................................................ 366

 A NNEXE 15 : « A MISSÃO C OUDREAU E O TERRITÓRIO CONTESTADO » ..................... 367

 A NNEXE 16 : P HOTOS « M ISSION C OUDREAU » ....................................................... 369

 A NNEXE 17 : G UIDE DE L ’ EMIGRANT , L E B RESIL , PAGES DE TITRE ............................ 372

 A NNEXE 18 : L ETTRE DE T ÁVORA À V ERÍSSIMO (1881)............................................ 374

 A NNEXE 19 : D ISCURSO DE J OSÉ V ERÍSSIMO ........................................................... 379

 A NNEXE 20 : Í DOLO AMAZÔNICO (R EVISTA A MAZÔNICA )........................................... 384

 A NNEXE 21 : D EDICACE A E RNEST H AMY ............................................................... 385

 A NNEXE 22 : « L ES POPULATIONS ANCIENNES DU B RESIL » ..................................... 386

 A NNEXE 23 : « O SELVAGEM PERANTE O DIREITO » ................................................. 393

 A NNEXE 24 : L ETTRE DE S ANTA -A NNA N ERY A J OSE V ERISSIMO ............................. 404



                                                                                                                        347


Annexe 1 : Carte de la Terre Ferme et le Pérou
avec le pays des Amazones et le Brésil




                   Source : Gallica.fr




                                            348


Annexe 2 : Les       singularités   de   la   France
Antarctique (1558)




                                                  349


Annexe 3 : Extrait de la relation de Frei Gaspar de
Carvajal560
« En este asiento el Capitán tomó al indio que se había tomado arriba, porque ya le
entendía por un vocabulario que había fecho, y le preguntó de dónde era natural: el
indio dijo que de aquel pueblo donde le habían tomado ; el Capitán le dijo que cómo
se llamaba el señor desa tierra, y el indio le respondió que le llamaba Couynco, y que
era gran señor y se señoreaba hasta donde estábamos, que, como dicho tengo, había
ciento cincuenta leguas. El Capitán le preguntó qué mujeres eran aquellas [que]
habían venido a les ayudar y darnos guerra: el indio dijo que eran unas mujeres que
residían la tierra adentro siete jornadas de la costa, y que por ser este señor Couynco
sujeto a ellas habían venido a guardar la costa. El Capitán le preguntó si estas mujeres
eran casadas : el indio dijo que no. El Capitán le preguntó que de qué manera viven:
el indio respondió que, como dicho tiene, estaban la tierra adentro, y que él había
estado muchas veces allá y había visto su trato y vivienda, que como su vasallo iba a
llevar el tributo cuando el señor lo enviaba. El Capitán preguntó si estas mujeres eran
muchas : el indio dijo que sí, y que él sabía por nombre setenta pueblos, y los contó
delante de los que allí estábamos, y que en algunos había estado. El Capitán le dijo
que si estos pueblos eran de paja : el indio dijo que no, sino de piedra y con sus
puertas, y que de un pueblo a otro iban caminos cercados de una parte y de otra y a
trechos por ellos puestos guardas porque no pueda entrar nadie sin que pague
derechos. El Capitán le preguntó si estas mujeres parían : el indio dijo que sí. El
Capitán le dijo que cómo no siendo casadas, ni residía hombre en ellas, se
empreñaban : él dijo que estas indias participan con indios en tiempos, y cuando les
viene aquella gana juntan mucha copia de gente de guerra y van a dar guerra a un
muy gran señor que reside y tiene su tierra junto a la destas mujeres, y por fuerza los
traen a sus tierras y tienen consigo aquel tiempo que se les antoja, y después que se
hallan preñadas los tornan a enviar a su tierra sin les hacer otro mal ; y después,
cuando viene el tiempo en que han de parir, que si paren hijo le matan y le envían a
sus padres, y si hija, la crían con muy gran solemnidad y la imponen en las cosas de




560
      Disponible sur le site de la Biblioteca Virtual Miguel Cervantes (www.cervantesvirtual.com).




                                                                                               350


la guerra. Dijo más, que entre todas estas mujeres hay una señora que subjeta y tiene
todas las demás debajo de su mano y jurisdicción, la cual señora se llama Coñori.
Dijo que hay muy grandísima riqueza de oro y plata, y que todas las señoras
principales y de manera no es otro su servicio sino oro o plata, y las demás mujeres
plebeyas se sirven en vasijas de palo, excepto lo que llega al fuego, que es barro. Dijo
que en la cabecera y principal ciudad en donde reside la señora hay cinco casas muy
grandes que son adoratorios y casas dedicadas al sol, las cuales ellas llaman Caranain,
y en estas casas por de dentro están del suelo hasta medio estado en alto planchadas
de gruesos techos aforrados de pinturas de diversos colores, y que en estas casas
tienen muchos ídolos de oro y de plata en figura de mujeres, y mucha cantería de oro
y de plata para el servicio del sol ; y andan vestidas de ropa de lana muy fina, porque
en esta tierra hay muchas ovejas de las del Perú: su traje es unas mantas ceñidas
desde los pechos hasta abajo, encima echadas, y otras como manto abrochadas por
delante con unos cordones ; traen el cabello tendido en su tierra y puestas en la
cabeza unas coronas de oro tan anchas como dos dedos y aquellos sus colores. Dijo
más, que en esta tierra, según entendimientos, hay camellos que los cargan y dice que
hay otros animales, los cuales no supimos entender, que son del tamaño de un caballo
y que tienen el pelo de un jeme y la pata hendida, y que los tienen atados, y que
destos hay pocos. Dice que hay en esta tierra dos lagunas de agua salada, de que ellas
hacen sal. Dice que tienen una orden que en poniéndose el sol no ha de quedar indio
macho en todas estas ciudades que no salga afuera y se vaya a sus tierras : mas dice,
que muchas provincias de indios a ellas comarcanas les tienen ellas subjetos y les
hacen tributar y que les sirvan, y otras hay con quien tienen guerra, y especial con la
que ya dijimos, y los traen para tener que hacer con ellos : éstos dicen que son muy
grandes de cuerpo y blancos y mucha gente, y que todo lo que aquí dicho ha visto por
muchas veces, como hombre que iba y venía cada día; y todo lo que este indio dijo y
más nos habían dicho a nosotros a seis leguas de Quito, porque de estas mujeres había
allí muy gran noticia, y por las ver vienen muchos indios el río abajo mil y
cuatrocientas leguas ; y así nos decían arriba los indios que el que hubiese de bajar a
la tierra de estas mujeres había de ir muchacho y volver viejo. La tierra dice que es
fría y que hay muy poca leña, y muy abundosa en todas comidas; también dice otras
muchas cosas, y que cada día va descubriendo más, porque es un indio de mucha
razón y muy entendido, y así lo son todos los demás [de aquella] tierra, según lo
habemos dicho »

                                                                                    351


Annexe 4 : Alvará Régio du 4 avril 1755 561




561
  Disponible sur le site du Projet « O Governo dos Outros. Imaginários Políticos no Império
Português (1496-1961) », [En ligne : http://www.governodosoutros.ics.ul.pt/?menu=arquivo].




                                                                                       352


353


Annexe 5 : Publicité française « Patin caoutchouc-
fer »




                     Source : Gallica.fr




                                               354


Annexe 6 : Manuscrit de Karl von den Steinen




                                                                       :
                                 Source : Gallica.fr


Transcription : « Les dernières lettres de Crevaux prouvent que cet immortel
voyageur n’a été empêché que par un sort funeste d’aller explorer le Xingu.

Je serais heureux si je devais être convaincu d’avoir conformé mon travail aux
intentions de l’illustre modèle qui m’y a donné l’enthousiasme.

                                                                  Karl von den Steinen

                                                       Dusseldorf, le 15 décembre 1886

                                                                                  355


Annexe 7 : Vom Roraima zum Orinoco, vol. 2, table
des matières




                                              356


Annexe 8 : Fragment du Planisphère Cantino 1502




             En détail la ligne de Tordesillas. Source : Gallica.fr




                                                                      357


Annexe 9 : Carte de Lopo Homem




     Carte contenue dans Atlas nautique du Monde, dit atlas Miller, 1519. Source : Gallica.fr




                                                                                                358


Annexe 10 : Nova et exacta delineatio americæ
partis australies




                  Source : Gallica.fr




                                           359


Annexe 11 : Carte de l’Amérique Méridionale de
D’Anville




                                            360


Annexe 12 : Sentence du Conseil Fédéral Suisse 562




562
  Sentence du conseil fédéral suisse dans la question des frontières de la Guyane française et du
Brésil, Berne, s.é., 1900.




                                                                                             361


362


Annexe 13 : « Ver, ouvir e contar » par Santa-Anna
Nery
Paris, 7 de março de 1881.

[…]

Mas basta de tal assunto. Confesso que resolvi-me dificilmente a falar de tal
modo.

Hoje em dia, quem escreve o sol, notando-lhe as manchas, corre o perigo de passar
por Zoilo. O incorrigível defeito de nossa raça latina é o gosto de persinificar
todas a ideias. A política chama-se o Sr. Fulano. A literatura identifica-se com o
Sr. Sicrano. Sentimos absoluta necessidade de adorar alguém. Não podemos viver
sem salamaleques. Quem não faz zumbaias, é desprezado. Pode-se zombar de um
homem de bem, estudioso e dedicado, só por cingir coroa. Mas não se tem o
direito de falar com independência de um literato evolucionista.

Pois bem! É bom que por aí se saiba haver ainda neste mundo de meu Deus quem
julgue ser o servilismo tão vil quanto a servidão.

E, para dar mais uma prova desse amor da independência literária, seja-me lícito
talar um pouco de Júlio Verne.

Quem há que não conheça o autor de tantas obras populares – As Vinte mil léguas
no fundo do mar, as Cinco semana em balão, a Volta do mundo em 80 dias, e
tantas outras? Esse nantês, que estreou-se no teatro com meia dúzia de comédias já
esquecidas, é um dos autores mais afamados desta terra. Já enriqueceu dois
editores, e os seus escritos são traduzidos em todas as línguas e lidos em todos os
países... de além mar.

Júlio Verne é um homem feliz. Tomou a si uma especialidade: a de vulgarizador, a
de divulgador das ciências.

A Ciência é um monte íngreme, onde ninguém pode chegar sem profundo estudo
e aturada perseverança. Já me não lembra o nome desse filósofo que dizia a um
                                                                               363


príncipe, seu aluno, o qual se queixava da dificuldade de aprender as matemáticas:
- “Alteza Sereníssima, não há estradas reais para chegar ao cume das ciências”.

Júlio Verne, semelhante ao médico de Molière, mudou tudo isso: pegou a ciência,
cortou-a em fatias, pôs-lhes manteiga, e serviu-as ao público bem torradas. O
público achou-as gostosa, e deu para comê-las. Julio Verne, a bordo do seu yacht a
vapor, o Saint-Michel, viu que o negócio era bom, e continuou.

Depois de levar-nos ao fundo dos mares, ao centro da terra, à lua, ao país das
peliças, à ilha misteriosa, às Índias negras, quis fazer ainda mais. Olhou para o
mapa, e viu o soberbo Amazonas cobrejando pelo Brasil – Ali está o meu livro,
disse ele, e travou da pena para escrever um novo livro: A Jangada, oitocentas
léguas no Amazonas.

O autor destas linhas é filho do vale do Amazonas. Imaginem, pois, os leitores
com que sofreguidão devorou o romance de Júlio Verne! Antes não lesse com
tanto afã!

Nunca vi tal acervo de asneiras e frioleiras.

Júlio Verne fez como tantos outros escritores europeus, mormente franceses.
Entrou a falar do Brasil e do Amazonas sem estudar nem o Brasil nem o
Amazonas. Cortou as fatias, e, como o público está afeito a elas, deu-lhes sem
manteiga.

Querem exemplo?

Em 1852, diz ele, já os negros tinham o direito de libertar-se, “já os filhos de
escravos nasciam livres.”

Um dos heróis dessa história do arco da velha é certo Torres, capião do mato.
Aqui está o seu traje: “Torres estava vestodo à moda rudimentar dos corredores
das matas; Na cabeça, tinha um chapéu de couro, de abas largas, posto de lado:
umas calças de grossa lã, que se perdiam dentro das espessas botas, as quais
formavam a parte sólida desse traje : por cima disso, um poncho desbotado,


                                                                                  364


amarelento...”. Na cintura tinha uma mancheta (sic), e nas mãos uma enxada para
caçar tatus e...coatis!

Uma enxada para coatis!

Verdade é que Júlio Verne veste aos dois caçadores brasileiros, com quem topa o
tal Sr. Torres, nas brenhas do Amazonas, como vestiria caçadores de faisões do
parque de Versalhes. Esses dois conterrâneos meus, dos quais um chama-se
Manuel e outro, Benito (?), são dois tipos, que podem correr parelhas com a filha
do português Magalhães, outro herói da festa, a qual o nosso Verne deu o nome de
Yaquita!

E o convento de Manao (Manaus)! E a faculdade de medicina do Pará!

Júlio Verne tem por si uma desculpa que lhe concedo de boa mente: o seu romance
está calçado de boas intenções, como o inferno. Foi escrito para endeusar o vale
do Amazonas, e em cada página transluz a sua simpatia para com a nossa terra. Já
não é pouco. Mas eu digo sempre com os meus botões: Se todas as obra de Júlio
Verne estão recheadas de igual ciência, Deus nos acuda! E com o filósofo que já
citei, repito: “Não há estradas reais que levem ao cume da ciência.” Esta não se
corta em fatias. O romance científico é um engodo e uma peta. Não se romanceia a
ciência.




                                                                             365


Annexe 14 : La Jangada (cartes)




                                  366


Annexe 15 : « A missão Coudreau e o território
contestado », O Liberal do Pará, 10/05/1884, p.3




                                              367


368


Annexe 16 : Photos « Mission Coudreau »




       Photo 1 : Coudreau et son escorte / mission H. Coudreau, 1883




                                                                       369


Photo 2 : Expédition européenne au grand complet / mission H. Coudreau, 1883




                                                                               370


Photo 3 : Indiens civilisés / mission H. Coudreau, 1883




                                                          371


Annexe 17 : Guide de l’émigrant, Le Brésil, pages
de titre




                                              372


373


Annexe 18 : Lettre de Távora à Veríssimo (1881) 563




563
   « Lettre de Franklin Távora à José Veríssimo », 1 er /11/1881, Archives de l'Académie
Brésilienne de Lettres, (correspondance passive de José Veríssimo)




                                                                                    374


375


376


377


Lettre de Távora à Veríssimo (1881), transcription

                                                               Rio 1° de nov. de 1881
  mo     a
Ill Coll e Sr. José Verissimo
Por esta ocasião submeto a V. S. a um exemplar do meu livro – Um casamento no
arrabalde, 4° livro da literatura do Norte. O 3°, o Lourenço, que enviei logo depois
de terminada a publicação na Revista, já deve ter chagado a seu destino.
Pelo prefácio deste novo livro verá o colega que prometo para breve a publicação do
1° tomo de uma obra intitulada − O Norte −, na qual examinarei especialmente a
tendência literária diferente da do Sul que apresentam várias produções nortistas
inspiradas nos costumes, paixões, natureza física, etc. de várias províncias do Norte.
Esta divisão, que não é filha do meu arbítrio ou de vaidade, mas de observação e
exame que se me afiguram verdadeiras, não agrada por motivos que são óbvios, aos
escritores do Sul, em geral imitadores de literaturas estrangeiras e por isso mesmo
fracos desde que se trata de apurar as contribuições que mais fielmente representam o
meio nacional.
Conjecturo, por isso, que o meu livro desencadeará uma grande polêmica e que sobre
mim especialmente cairão os maiores golpes.
Plenamente convencido dessa divisão natural, e tendo por mim a ciência moderna que
assinala um papel importante ao meio físico, às origens históricas, sustentarei com a
energia de que sou capaz a literatura do Norte. Convém notar que por esta palavra
quero significar, não que existe uma literatura nortista formada, próspera, florescente;
isto seria paradoxal; mas que existe um tendência, uma feição mais forte, que não é o
simples matiz provinciano; que existem espécimes inspirados nesta feição; que o
estímulo entre letras do norte e do sul é o único meio de aproveitarem os escritores do
sul as riquezas que deixaram pelos produtos estrangeiros, e de formarem no país um
rico patrimônio de produções originais.
Estará o colega de acordo com estas ideias?
Se estiver e querer auxiliar-me com as suas luzes que aproveitarei naquele livro,
muito empenhará a minha gratidão.
                                  Res nostra agitur
                                 Disponha sempre do
                                  Coll a aff. e adm or
                                   Franklin Távora
                                                                                    378


Annexe 19 : Discurso de José Veríssimo
Jornal do Commercio (RJ) 9/11/1880 p.3, transcription

                              Discurso pronunciado

       pelo Sr. José Veríssimo de Mattos no Congresso Literário de Lisboa

Srs. Membros do Congresso Literário Internacional de Lisboa. – Eu começo,
Senhores, por vos declarar que não sou aqui representante oficial nem do governo,
nem de nenhuma associação literário do meu país. Como escritor brasileiro
julguei-me com direito a fazer parte de um congresso que se ocupa de uma questão
que me é extremamente simpática e aqui estou, e na mesma qualidade levantei-me
já para explicar as condições do mercado literário no Brasil, explicação que não
podia deixar de dar depois das brilhantes severas, mas justas palavras, do ilustre
escritor português, o Sr. Pinheiro Chagas.

Hoje, Senhores, creio do meu dever trazer-vos alguns ligeiros esclarecimentos
sobre o estado atual da nossa literatura, as suas condições mercantis, se assim
posso dizer, e sobre a maneira porque entre nós se encara propriedade literária.

Como sabeis, meus Senhores, o Brasil foi durante três séculos colônia de Portugal.
Isto basta para vos dizer que ele não podia ter uma literatura sua, que os seus
escritores eram verdadeiros escritores portugueses e nada mais. Feita a
emancipação do país em 1822, o espírito nacional acordou, e como a liberdade é
solo fecundo onde crescem as grandes e generosas ideias, a literatura – que não é
mais que a manifestação espontânea do sentimento de um povo traduzido de forma
estética, a literatura, digo, começou, senão a desenvencilhar-se das estreitas faixas
que a uniam aos modelos clássicos da antiga metrópole, ao menos a tomar uma
personalidade, a tornar-se uma individualidade. Mas como vós compreendeis
muito bem, as condições de um país novo, como o Brasil, de então, com uma
população pequena, disseminada e ignorante, não eram as mais próprias para criar
e desenvolver um movimento literário fecundo. Assim, no Brasil, a emancipação
literária não pôde proceder de perto, a emancipação política. Com efeito, hoje
somente, depois que os modernos métodos da grande crítica literária, depois que a

                                                                                   379


luz nova e brilhante do pensamento moderno penetra nosso país, é que a literatura
brasileira pode-se chamar verdadeiramente nacional.

Começou-se a compreender que havia um verdadeiro povo brasileiro, que era
preciso estudar e conhecer. Abandonou-se a generosa utopia literário de Gonçalves
Dias, o nosso grande poeta que cantava a raça selvagem do país, para estudar as
raças cruzadas, o produto dos três grandes elementos estoicos que concorreram
para formar a nossa nacionalidade, o brando, o negro e o índio. Desta nova
compreensão saíram os mais belos espécimes da nossa literatura, o Sertanejo, o
Tronco do Ipê, o Gaúcho de José de Alencar; o Garimpeiro e Maurício, de
Bernardo Guimarães; o Matuto, de Franklin Távora, etc. No romance temos, pois,
um gênero literário inteiramente nosso e ninguém nos disputará.

Na poesia e no teatro, porém, ficamos portugueses, ou antes franceses, porque com
muito raras exceções não são mais os literários portugueses que influem na nossa
literatura, mas sim os franceses.

Os nossos dramaturgos inspiraram-se primeiro em Ducis, o imitador de
Shakespeare, depois em Victor Hugo e Dumas pai, depois em Dumas filho, Augier
e Sardou, como nossos poetas inspiraram-se sucessivamente em Byron, Musset,
Hugo, Vigny, Baudelaire, etc. Essa falta de originalidade não é difícil explicar
desde que se sabe que se trata de um país novo, sem tradições nem históricas, nem
poéticas, nem artísticas, nem literárias, isto é, sem a grande fonte de que nascem
as literaturas florescentes e ricas.

Entretanto, senhores, nós temos tido e temos poetas que horariam qualquer
literatura ainda as mais ricas, e peço-vos permissão para citar-vos os Gonçalves
Dias, Álvares de Azevedo, C. de Abreu, Magalhães de Macedo, Octaviano Rosa,
Castro Alves, Junqueira Freire, Varela, Afonso Celso Júnior, Tobias de Menezes,
Machado de Assis, Mucio Teixeira, e toda uma plêiade de jovens poetas ricos de
inspiração e de vigor, cuja lista seria longa a citar. – A maior parte, porém, dos
nossos literatos produz muitíssimo pouco, quase nada. Por quê?

É aqui que se prende a questão que os congressos literários são chamados a
resolver. Será por falta de talento e inspiração que os escritores brasileiros
                                                                          380


produzem tão pouco? Não o creio, senhores, tanto mais que os vejo desperdiçarem
forças extraordinárias e fecundas no nosso jornalismo, literário e político, que é
assaz numeroso. A causa, a causa única e verdadeira é a concorrência que lhe
fazem os escritores estrangeiros, principalmente os portugueses, e eu vou dizer-
vos porquê.

No Brasil, meus Senhores, há muito poucos editores, e esses poucos são
estrangeiros. Posso citar de memória o Sr. Garnier, francês; o Sr. Laemmert,
alemão; os Srs. Cruz Coutinho e Serafim Alves, portugueses, no Rio de Janeiro; e
os Srs. Garrame e De Lalhaicar, franceses, em Pernambuco. O mercado de livros é
também feito de uma pequeníssima escala, pois, o provo em geral não sabe ler e lê
muito pouco, de sorte que estes editores, muito raro aceitam um trabalho literário,
qualquer poesia, romance, drama, estudos literários, etc., para publicar, mesmo de
graça, tendo somente os lucros ou prejuízos que houverem, e mais raramente o
param e quando o fazem é mal. Por quê? Porque não só, como eu já disse, se lê
muito pouco no Brasil, mas ainda porque esses editores, livres de qualquer lei que
os embarace, podem com toda a facilidade fazer traduzir ou contrafazer as obras
estrangeiras, com a vantagem ainda de poderem escolher as garantidas pelo
sucesso obtido no país onde apareceram. Essas traduções, porém, não são feitas
pelos nossos bons literários, mas por moços que precisam ganhar a vida e que por
quantias verdadeiramente ridículas fazem às pressas essas traduções que não
ousam mesmo, em geral, assinar. Esta, Senhores, é a verdade. Vedes, pois em que
tristes condições se acha o escritor no nosso país, o que melhor podereis apreciar
com os seguintes fatos:

Posso afirmar-vos que 80% dos livros que se publicam no Brasil são editados
pelos próprios autores e que o maior editor do país Sr. Garnier, a quem a impressa
periódica chama sempre, aliás com alguma justiça, de benemérito, não edita por
ano mais de meia dúzia de obras originais, quando as edita.

Eu mesmo, que tenho neste momento a hora de falar-vos, já publiquei um livro à
minha custa, e tendo-o oferecido a diferentes livreiros brasileiros, para que me
comprassem alguns exemplares por um preço muito módico, vi-o sempre rejeitado.
Hoje tenho um manuscrito para o qual não acho editor no meu país e que não me

                                                                               381


atrevo a fazer imprimir à minha custa, porque estou certo, que como o outro sua
venda não cobriria as despesas.

Quanto às obras de ciência – essas ainda mais dificilmente acham editor por maior
que seja o se valor, e eu posso citar-vos o fato que se passou com um distinto
mestiço brasileiro o Sr. Dr. Saboia, que publicou em francês o seu erudito Tratado
de partos porque não achou em sua pátria, editor assaz corajoso para editá-lo,
entretanto que na França o teve de pronto.

Mas como quereis, Senhores, que esses editores nos comprem os nossos trabalhos,
por melhor que eles sejam, quando o acham já feito, e, o que é mais, com sucesso
garantido? Como quereis que eles editem um romance, mesmo do nosso maior
romancista, se podem contrafazer O Primo Basílio do Sr. Eça de Queirós ou fazer
traduzir o Assomoir do Sr. Zola, a Viagem à roda do mundo do Sr. Jules Verne, ou
outra qualquer obra que esteja a fazer barulho no velho mundo? Como quereis que
o diretor de teatro compre a peça do escritor brasileiro, quando ele a tem
muitíssimo mais barata, comprando apenas em uma livraria qualquer exemplar de
qualquer obra do Sr. Pinheiro Chagas, do Sr. Eanes, ou uma tradução já feita pelo
Sr. Biester ou por outro escritor português?

Vedes, pois, Senhores claramente que se vós sois prejudicados, nós também o
somos. Mesmo que não houvesse a razão mais forte e mais elevada da moralidade
e da propriedade literárias, esta bastaria para que todos os escritores brasileiros
pensassem com Alphonse Kar, repetido anteontem aqui pelo Sr. Pinheiro Chagas,
que a propriedade literária é uma propriedade. Se no meu país há opiniões contra
isso, eu sou sincero declarando que não as conheço.

Podeis, porém, estar certos, Senhores, que no Brasil ama-se e venera-se a justiça.
Nós não somos tanto quanto se pensa um país de selvagens, e se a luz do nosso sol
é bastante intensa para clarear as sombrias profundezas das nossas florestas
virgens, ela não é ainda assaz clara que baste para alumiar a nossa inteligência. A
luz das nobres e grandes ideias, é sempre bem-vinda para nós: apresar da distância
temos sentido sempre os estremecimentos gigantescos do pensamento moderno e
temos combatido pelos grandes princípios, sociais ou literários, com o mesmo

                                                                               382


ardor entusiasmado que vós. Nós brasileiros escrevemos, não praticamos a
pirataria literária, sofremos a influência honrosa dos grandes escritores de todo o
mundo, mas não o roubamos; e vossa obra, Senhores posso afirma-lo, nos é
extremamente simpática e desejamos ardentemente o seu sucesso.

Só me resta, Senhores, terminar, pedindo a vossa esclarecida indulgência para o
meu imperfeito trabalho, para as faltas cometidas na bela língua de Voltaire e
agradecendo-vos a atenção que me prestastes e de que eu tanto abusei; eu vos
agradeço não só no meu nome como no dos meus ilustres compatriotas, de quem,
sem ser delegado, tive já felizmente ocasião de defender os interesses, e o que
mais é, talvez a honra.

Lisboa, 24 de setembro de 1880.

(transcrito do Diário de Belém.)




                                                                               383


Annexe    20 :                    Ídolo           amazônico                  (Revista
         564
Amazônica )




564
   José Veríssimo, « Os ídolos Amazônicos », Revista Amazônica, tome 1, n° 1, Pará, 1883, p.
16.




                                                                                        384


Annexe 21 : Dédicace à Ernest Hamy




                                     385


Annexe 22 :                  « Les         populations               anciennes              du
Brésil » 565




565
    José Veríssimo, « Les populations anciennes du Brésil », Compte rendu du Congrès
international d’anthropologie et d’archéologie préhistoriques , deuxième session (1889), 1891, p.
501-507




                                                                                            386


387


388


389


390


391


392


Annexe 23 : « O selvagem perante o direito » 566




566
   Inglês de Sousa, « O selvagem perante o direito », Almanaque Brasileiro Garnier , 1912,
p. 166‑176.



                                                                                      393


394


395


396


397


398


399


400


401


402


403


Annexe 24 : Lettre de Santa-Anna Nery à José
Veríssimo567




567
   « Lettre de Santa-Anna Nery à José Veríssimo », 06/10/1890, Archives de l'Académie
Brésilienne de Lettres, (correspondance passive de José Veríssimo)



                                                                                 404


405


406


Lettre de Santa-Anna Nery à José Veríssimo, transcription

Paris, 6 de outubro de 1890

66 rue Mozart

                                             [Destinatário: Ilmo. sr. José Veríssimo, Pará]

Meu caro colega,
Recebi ontem e li com sofreguidão o seu belo trabalho: A educação nacional, livro
sugestivo, recheado de ideias, corajoso e que tem a ciência de tudo, o merecimento
da oportunidade. Livros há que tratam de assuntos eternamente interessantes, mas
que passam desapercebidos por não terem saído à luz do momento psicológico, e
que merecem a apreciação feita pelo velho Buloz a certo sócio da Academia que
lhe levara um artigo: “– De que trata o artigo? – De Deus. – Deus, respondeu ele,
não é atualidade.” Queria dizer, evidentemente, que não era aquele o problema do
momento.
Torna-se escusado dizer-lhe – Não é verdade? – que não concordo com todas as
ideias que naquelas 200 páginas desenvolveis com tanto talento e com erudição de
tão bom quilate. Pensador livre em política e até mesmo em filosofia, sou, por
educação e por estudo, católico que julga haver assentado as suas crenças em
bases científicas, e cada vez mais, com os anos, fico convencido de que a suprema
condição do descanso do coração e do espírito consiste no respeito desta velha
máxima de sabedoria cristã : In necessariis unitas, in dubiis libertas 568.
Essa divergência capital não impede que admire o afã com que trabalhais em prol
do incremento moral do nosso querido Brasil, a quem devemos mais amor depois
que se acha exposto a maiores perigos, – perigos procedentes da ignorância, dos
rebaixamentos dos caráteres e das necessidades da vida material.
A educação que se deu às nossas classes dirigentes, mormente no Norte, onde não
há lavoura sedentária, onde a que existia está a definhar, tornou-as parasitas e


568
  In necessariis unitas, in dubiis libertas, in omnibus carita (dans les choses nécessaires l'unité,
dans les choses douteuses la liberté, en toutes choses la charité). Formule attribuée à saint
Augustin.



                                                                                               407


fracas, e preparou essas vergonhosas apostasias, condecoradas com o [ilegível] de
evolução política.
A necessidade da instrução é tal – na província de São Paulo, que passa pela mais
adiantada, as últimas estatísticas oficiais verificam a existência de 77% de
analfabetos – que ultimamente consegui do primeiro dos escritores pedagógicos da
França, o Senhor Charles Delagrave, que reunisse dados para uma série de livros
escolares, editados nas condições dos últimos compêndios usados aqui. Preparou
ele um plano para a execução desse projeto, e, desde já, folgo em anunciar-lhe que
aquele ilustre escritor está pronto para publicar um conjunto de obras de ensino,
com tanto que alguns Estados do novo Brasil se comprometam em adotar tais
livros em suas escolas. O plano adotado por ele é vastíssimo, e abrange, não só os
livros propriamente ditos, mas os mapas, cartas, globos, quadros de lições de
objetos, etc.
Ainda espero ver realizado tão útil projeto.
A República só poderá tornar-se fecunda entre nós difundindo a instrução e
assumindo a educação. É ela o governo dos bons pelos melhores, e não o dos
corruptos pelas corruptoras. Siga ela os exemplos que, nesse particular, já lhe dão
a Suíça, a França e os Estados Unidos.
Homens como o autor da Educação nacional muito podem contribuir com o seu
exemplo para nos orientarmos nessa direção, e ali está, meu caro colega, porque
daqui deste meu solitário recanto parisiense, onde vivo sempre no Brasil pelas
saudades, envio-lhe um cordial aperto de mão, assinando-me seu e muito seu,
                                                    [Assinatura Santa-Anna Nery]
P.S.: Meu caro amigo, abro esta conta para lhe pedir queira me mandar, pela volto
do correio, todas as correções que lhe parecem necessárias fazer na carta mural de
Ch. Delagrave relativamente ao Estado do Pará; devo entregar as cartas murais no
fim do ano; as suas indicações servirão para as últimas correções. Preste esse
serviço à nossa querida terra. Seu,
                                                        [iniciais Santa-Anna Nery]




                                                                               408


Titre : L'Amazonie comme identité, géographie imaginaire
et cartographie littéraire au Brésil du XIX e siècle : le vécu
au service de l'imaginaire

Résumé

Les imaginaires étrangers et nationaux sur l’Amazonie brésilienne sont le fruit
d’un long et imparfait travail de construction historique et littéraire initié par les
Européens au XVI e siècle. Les premiers textes sur la région rendent compte d’un
lieu lointain, exotique et sauvage. Ces représentations demeureront à jamais
associées à l’espace amazonien, y compris au XIX e siècle lorsque le Brésil
entreprend son processus d’émancipation politique et de construction identitaire.
Dans ce vaste chantier où est bâtie en même temps l’unité nationale, il convient de
comprendre comment les imaginaires étrangers ont pu façonner les imaginaires
locaux. Les hommes de lettres amazoniens apporteront une contribution
remarquable à ce processus de constitution d’une identité collective. Voulant
assurer à l’Amazonie une place importante dans l’architecture nationale, ils font
appel aussi bien aux traditions des peuples autochtones qu’aux savoirs des
Européens. À travers l’analyse des récits de voyage, de la presse, de la littérature
régionaliste, à la lumière de théories scientifiques et de courants littéraires, à la
croisée de plusieurs disciplines, nous analysons la formation des imaginaires sur
l’Amazonie, la façon dont ils se sont consolidés au fil des siècles et dans quelle
mesure des écrivains amazoniens s’en sont approprié pour bâtir une littérature
régionaliste.

Mots clés : Amazonie, identité nationale, imaginaire, littérature de voyage,
littérature régionaliste.


Title : The Amazon as an identity, imaginary geography
and literary cartography in Brazil in the 19 th century : the
experience at the service of imaginary

Abstract

Foreign and national imaginaries of the Brazilian Amazon are the result of a long
and incomplete historical and literary construction started by Europeans in the 16 th
century. The first texts about the region gave accounts of a faraway, exotic and
wild place. These representations would be permanently associated to the
Amazonian space, in particular during the 19 th century, when Brazil initiated its
process of political emancipation and identity formation. In the vast project of
constructing a national identity, it is important to understand how foreign
imaginaries shaped the local imaginaries. And the Amazonian writers had a
remarkable participation in establishing a collective identity. Wanting to secure a
place for the Amazon in the national architecture, they used the traditions of the
indigenous people as well as the knowledge of the Europeans. Using the study of
travel narratives, of the press, of regionalist literature, through the lens of
scientific theories and literary currents, and at the intersection of various
disciplines, we will analyze the formation of imaginaries of the Amazon, how they
have consolidated throughout the centuries, and to what extent Amazonian writers
appropriated them to create a regional literature.

Keywords : Amazon, national identity, imaginary, travel writing, literary
regionalism,.


Título : A Amazônia como identidade, geografia imaginária e
cartografia literária no Brasil do século XIX : a vivência ao
serviço do imaginário

Resumo

Os imaginários estrangeiros e nacionais sobre a Amazônia brasileira são frutos de um
longo e imperfeito trabalho de construção histórica e literária, iniciado no século XVI
pelos europeus. Os primeiros textos sobre a região dão conta de um lugar distante, exótico
e selvagem. Representações que serão associadas para sempre ao espaço amazônico,
notadamente no século XIX quando o Brasil inicia seu processo de emancipação política e
de construção identitária. No vasto projeto de constituição da identidade nacional, importa
compreender como os imaginários estrangeiros modelaram os imaginários locais.
Outrossim, os escritores amazônicos tiveram notável participação no estabelecimento de
uma identidade coletiva. Buscando assegurar um lugar para a Amazônia na arquitetura
nacional, eles recorreram tanto às tradições dos povos autóctones quanto aos saberes dos
europeus. Através da análise de narrativas de viagem, da imprensa, da literatura
regionalista, à luz de teorias científicas e de correntes literárias, e na intersecção de várias
disciplinas, são analisados a formação dos imaginários sobre a Amazônia, de que forma os
mesmos se consolidaram ao longo dos séculos e em que medida os escritores amazônicos
deles se apropriaram para criar uma literatura regionalista.

Palavras chave : Amazônia, identidade nacional, imaginário, literatura de viagem,
literatura regionalista.


UNIVERSITE SORBONNE NOUVELLE - PARIS 3
ED 122 – EUROPE LATINE – AMERIQUE LATINE
Thèse de doctorat en Études Lusophones
EA 3421 Centre de Recherche sur les Pays Lusophones
4 rue des Irlandais 75005 Paris
